# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriumsfür Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhaltüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums für Sozialesund Gesellschaftlichen Zusammenhalt

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) außer Kraft.

Dresden, den 30. November 2023

Die Staatsministerin für Soziales und Gesellschaftlichen ZusammenhaltPetra Köpping


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt Anlage (zu Ziffer I)

Übersicht

1 Politische Grundsatzangelegenheiten, Personal und Verwaltung 1.1 Haushalt, Grundsätze der Förderung 1.2 Personal, Aus- und Fortbildung 1.3 Justiziariat und Organisation 

2 Gesundheits- und Veterinärwesen, Verbraucherschutz 2.1 Verbraucherschutz 2.2 Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit, Bedarfsgegenstände, Kosmetika 2.3 Öffentlicher Gesundheitsdienst, Infektionsschutz, umweltbezogener Gesundheitsschutz 2.4 Allgemeine Angelegenheiten des Veterinärwesens, Tierseuchenbekämpfung, Tierschutz 2.5 Recht des Gesundheitswesens, Gesundheitsberufe, Bestattungswesen, Arzneimittel und Apothekenwesen, Tierarzneimittel 

3 Sozialversicherung, Landesprüfungsamt und Sonderaufgaben 3.1 Heilberuferecht und Kammeraufsicht 3.2 Renten- und Unfallversicherung, Rehabilitation in der Sozialversicherung 3.3 Pflegeversicherung und -versorgung 3.4 Gesundheitswirtschaft, gesundheitliche Prävention und Telematik 3.5 Landesprüfungsamt für Sozialversicherung 

4 Jugend, Familie und Teilhabe 4.1 Familie 4.2 Kinder und Jugendliche 4.3 Teilhabe behinderter Menschen, Eingliederungshilfe 4.4 Sozialhilfe, Grundsicherung 4.5 Stabstelle Seniorenpolitik 4.6 Soziales Entschädigungsrecht, SED-Unrecht, Erinnerungskultur 

5 Sächsische Krankenhäuser und Psychiatrische Versorgung 5.1 Rechtsangelegenheiten der Abteilung 5.2 Sächsische Krankenhäuser, Maßregelvollzug 5.3 Psychiatrische Versorgung, Suchtfragen 5.4 Krankenversicherung, ambulante Versorgung 5.5 Innenrevision 

6 Gesellschaftlicher Zusammenhalt 6.1 Bürgerschaftliches Engagement 6.2 Integration 6.3 Demokratieförderung 6.4 Demokratiezentrum 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 1	Politische Grundsatzangelegenheiten, Personal und Verwaltung

1.1 Haushalt, Grundsätze der Förderung 1.1.1 VwV Unterstützungsleistungen vom 4. Mai 2023 (SächsABl. S. 593) 1.2 Personal, Aus- und Fortbildung 1.2.1 VwV Beurteilung Bedienstete SMS vom 21. Januar 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 1.2.2 Anordnung der Sächsischen Staatsministerin für Soziales und Verbraucherschutz über die Zuständigkeit für Personalentscheidungen – Zuständigkeitsanordnung des SMS vom 21. Dezember 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 1.2.3 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Verleihung der „Annen-Medaille“ vom 14. Oktober 2005 (SächsABl. S. 1088), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 1.2.4 Anordnung zum Personaleinsatz im Maßregelvollzug, Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales vom 8. März 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 1.2.5 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie über die Bestimmung der nach dem Gesetz über die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter Personen zuständigen Stellen vom 5. Oktober 1998 (SächsABl. S. 783), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 1.3 Justiziariat und Organisation 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 2	Gesundheits- und Veterinärwesen, Verbraucherschutz

2.1 Verbraucherschutz 2.1.1 FRL Verbraucherinsolvenzberatung vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 316), die durch die Richtlinie vom 26. Juli 2023 (SächsABl. S. 1134) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.1.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über den Staatsbetrieb Mess- und Eichwesen vom 10. Juli 2015 (SächsABl. S. 1058), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.1.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zum Sächsischen Ausführungsgesetz zu § 305 Insolvenzordnung vom 1. November 2013 (SächsABl. S. 1217), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.2 Lebensmittel- und Futtermittelsicherheit, Bedarfsgegenstände, Kosmetika 2.2.1 VwV Mykotoxinprobenahme vom 7. Juni 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.2.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Anwendung des landeseinheitlichen Qualitätsmanagement-Systems bei dem im Geltungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 882/2004 zuständigen Behörden im Freistaat Sachsen vom 13. November 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.2.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über die Dienstaufgaben der Landesuntersuchungsanstalt für das Gesundheits- und Veterinärwesen Sachsen vom 11. Juni 2012 (SächsABl. S. 757), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.2.4 VwV Probenahme vom 7. Februar 2011 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.2.5 VwV Anwendung LEVES-SN vom 15. Juni 2009 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.3 Öffentlicher Gesundheitsdienst, Infektionsschutz, umweltbezogener Gesundheitsschutz 2.3.1 VwV Schutzimpfungen vom 8. Dezember 2022 (SächsABl. S. 1506) 2.3.2 VwV Asylbewerbergesundheitsbetreuung vom 29. Juli 2015 (SächsABl. S. 1159), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.3.3 VwV Gutachten und Zeugnisse vom 11. Mai 2015 (SächsABl. S. 865), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.3.4 VwV Bereitschafts- und Reaktionsplanung vom 2. November 2007 (SächsABl. S. 1648), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.3.5 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Verleihung der Sächsischen Ehrenmedaille „Für herausragende Leistungen im Kampf gegen HIV und Aids“ vom 7. Juli 2006 (SächsABl. S. 682), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. März 2007 (SächsABl. S. 527) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.3.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Organisation der AIDS-Prävention im öffentlichen Gesundheitsdienst vom 1. Dezember 2003 (SächsABl. S. 1218), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.3.7 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales – Frühe Diagnostik von sexuell übertragbaren Krankheiten vom 5. Dezember 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4 Allgemeine Angelegenheiten des Veterinärwesens, Tierseuchenbekämpfung, Tierschutz 2.4.1 FRL Tierschutz vom 14. November 2023 (SächsABl. S. 1511) 2.4.2 Freiwilliges Überwachungsprogramm Wassertierseuchen vom 28. April 2023 (SächsABl. S. 658) 2.4.3 VwV Landestierseuchenkrisenplan vom 20. Januar 2023 (unveröffentlicht) 2.4.4 Paratuberkuloseprogramm vom 2. November 2022 (SächsABl. 2023 S. 151) 2.4.5 Programm des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt und der Sächsischen Tierseuchenkasse zum Schutz der Schweinebestände vor der Infektion mit dem Virus des Porcinen Reproduktiven und Respiratorischen Syndroms (PRRS) vom 2. November 2022 (SächsABl. 2023 S. 155) 2.4.6 KHV-Programm vom 11. November 2021 (SächsABl. 2022 S. 12) 2.4.7 Programm Desinfektions- und Tierverlustbeihilfe vom 11. November 2021 (SächsABl. 2022 S. 21) 2.4.8 BVD/MD-Programm vom 10. November 2020 (SächsABl. S. 1519), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.9 Programm WNV-Pferde vom 29. November 2019 (SächsABl. 2020 S. 83), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 6. Januar 2021 (SächsABl. S. 294) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.10 Geflügel-Salmonellen-Programm vom 29. Oktober 2018 (SächsABl. 2019 S. 3), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.11 Abortprogramm vom 16. November 2017 (SächsABl. 2018 S. 241), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.12 Sektionsprogramm vom 16. November 2017 (SächsABl. 2018 S. 243), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.13 Gemeinsames Programm des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zur Prävention von Schwanzbeißen sowie Schwanz- und Ohrrandnekrosen bei Schweinen in Sachsen vom 30. November 2016 (SächsABl. 2017 S. 189), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.14 BHV1- Landesprogramm vom 30. November 2016 (SächsABl. 2017 S. 185), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.15 Neufassung des Programms des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zum Salmonellenmonitoring in Schweinezucht-, Ferkelproduktions- und spezialisierten Ferkelaufzuchtbetrieben sowie zur Reduzierung der Salmonellenbelastung in Schweine haltenden Betrieben vom 9. November 2015 (SächsABl. 2016 S. 409), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.16 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz Neufassung des Programms des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zur Bekämpfung der Salmonellose bei Rindern vom 13. November 2013 (SächsABl. 2014 S. 363), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.17 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz Programm des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zur Bekämpfung der Newcastle Disease durch serologische Kontrolle der Impfung und Beratung zur Optimierung des Impfschutzes (ND-Programm) vom 3. Dezember 2012 (SächsABl. 2013 S. 306), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.18 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über das Programm des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zur Erfassung von Tierverlusten durch die Mareksche Erkrankung bei Rassehühnern vom 24. November 2011 (SächsABl. 2012 S. 177), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.19 Neufassung des Programms des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zur Stabilisierung der Fruchtbarkeitsleistung der Sauen in den Ferkelerzeugerbetrieben im Freistaat Sachsen vom 13. April 2010 (SächsABl. S. 761), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.20 Neufassung des Programms des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und der Sächsischen Tierseuchenkasse zur Förderung der Eutergesundheit und Sicherung der Rohmilchqualität in Sachsen vom 13. April 2010 (SächsABl. S. 760), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.21 Gemeinsame Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zum Programm zur Sicherung der Tiergesundheit in Schweine haltenden Betrieben vom 18. April 2005 (SächsABl. S. 394), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.22 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zum Deckbullengesundheitsdienst im Freistaat Sachsen vom 6. Juli 2004 (SächsABl. S. 778), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.23 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie über die Verleihung der Sächsischen Tierschutz-Medaille vom 6. September 2000 (SächsABl. S. 777), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 8. November 2018 (SächsABl. S. 1373) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.24 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zur Durchführung der Viehverkehrsverordnung bei Rindern, Schweinen, Schafen und Ziegen im Freistaat Sachsen vom 28. Juni 1996 (SächsABl. S. 716), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.25 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zur CAE-Sanierung (Caprine Arthritis-Encephalitis) der Ziegenbestände im Freistaat Sachsen vom 13. Juli 1995 (SächsABl. S. 962), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.26 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zur Bekämpfung der Varroatose bei Honigbienen vom 12. Oktober 1994 (SächsABl. S. 1363), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.27 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zur Leukose- und Brucelloseüberwachung in Milchproben vom 11. März 1994 (SächsABl. S. 566), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 4. Juni 1998 (SächsABl. S. 539) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.28 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zum Hengstgesundheitsdienst im Freistaat Sachsen vom 7. September 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.29 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zur Maedi-Sanierung der Herdbuchbestände Deutsches Milchschaf, Texelschaf, Schwarzköpfiges Fleischschaf im Freistaat Sachsen vom 11. Januar 1993 (SächsABl. S. 376), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.30 Erlaß des Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie über die Bildung eines Beirates für Tierschutz vom 14. Oktober 1992 (SächsABl. 1993 S. 101), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 24. April 1998 (SächsABl. S. 371) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.4.31 Erlaß des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie zur Durchführung des amtlichen Eutergesundheitsdienstes im Freistaat Sachsen vom 10. Juli 1992 (SächsABl. S. 1089), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.5 Recht des Gesundheitswesens, Gesundheitsberufe, Bestattungswesen, Arzneimittel und Apothekenwesen, Tierarzneimittel 2.5.1 VwV Sachverständigenentschädigung Apothekenbesichtigung vom 20. August 2020 (SächsABl. S. 1027), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.5.2 VwV Arzneimittelrisiko vom 1. September 2020 (SächsABl. S. 1092), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.5.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Durchführung bestimmter Regelungen des Sächsischen Bestattungsgesetzes vom 18. März 2011 (SächsABl. S. 558), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.5.4 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie über Untersagungsverfügungen zu chirurgischen Nahtmaterial bovinen Ursprungs (Catgut) vom 26. Januar 2001 (SächsABl. S. 151), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 2.5.5 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Familie über die Zusammenarbeit für den Vollzug des Arzneimittelrechts, des Betäubungsmittelrechts, des Apothekenrechts und des Lebensmittel- und Bedarfsgegenständerechts im Freistaat Sachsen zuständigen Behörden vom 3. März 1995 (SächsABl. S. 364), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 3	Sozialversicherung, Landesprüfungsamt und Sonderaufgaben

3.1 Heilberuferecht und Kammeraufsicht 3.1.1 VwV Aufbewahrungsordnung vom 3. April 2023 (SächsABl. S. 508) 3.1.2 VwV Prüfungsvergütung Gesundheitsfachberufe vom 13. März 2023 (SächsABl. S. 419) 3.1.3 VwV Heilpraktiker vom 25. Juli 2019 (SächsABl. S. 1127), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 3.1.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über die Vergütung der Prüfer bei Prüfungen nach den Approbationsordnungen für Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und Tierärzte und den Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen für Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten vom 10. August 2017 (SächsABl. S. 1139), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 3.2 Renten- und Unfallversicherung, Rehabilitation in der Sozialversicherung 3.3 Pflegeversicherung und -versorgung 3.3.1 RL Ältere Menschen vom 17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 23), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 3.4 Gesundheitswirtschaft, gesundheitliche Prävention und Telematik 3.4.1 RL Gesundheit und Versorgung vom 16. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 54), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 3.4.2 RL eHealthSax vom 17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 48), die durch die Richtlinie vom 9. Juni 2023 (SächsABl. S. 776) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 3.5 Landesprüfungsamt für Sozialversicherung 3.5.1 VwV Prüfkosten vom 22. Januar 2019 (SächsABl. S. 311), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 4	Jugend, Familie und Teilhabe

4.1 Familie 4.1.1 RL Familienförderung vom 6. Juli 2023 (SächsABl. S. 1048) 4.2 Kinder und Jugendliche 4.2.1 ESF Plus-Richtlinie SMS vom 7. Juni 2022 (SächsABl. S. 743), die durch die Richtlinie vom 9. Juni 2023 (SächsABl. S. 773) geändert worden ist 4.2.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Erteilung einer Erlaubnis für den Betrieb einer Jugendhilfeeinrichtung vom 18. Juni 2021 (SächsABl. S. 870), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.2.3 FRL Jugendpauschale vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 327), die durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 851) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.2.4 FRL Schulsozialarbeit vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 322), die durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 849) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.2.5 FRL Investitionen vom 17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 36), die durch die Richtlinie vom 9. Juni 2023 (SächsABl. S. 774) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.2.6 FRL überörtlicher Bedarf vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 319), die durch die Richtlinie vom 9. Juni 2023 (SächsABl. S. 775) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.2.7 FRL Weiterentwicklung vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 325), die zuletzt durch die Richtlinie vom 8. August 2023 (SächsABl. S. 1226) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.2.8 FRL Präventiver Kinderschutz und Frühe Hilfen vom 17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 39), die durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 850) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.3 Teilhabe behinderter Menschen, Eingliederungshilfe 4.3.1 FRL Investitionen Teilhabe vom 13. Dezember 2022 (SächsABl. 2023 S. 17), die durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 853) geändert worden ist 4.3.2 FRL Selbstbestimmte Teilhabe vom 20. Dezember 2022 (SächsABl. 2023 S. 76), die durch die Richtlinie vom 26. Juli 2023 (SächsABl. S. 1138) geändert worden ist 4.3.3 Arbeitsmarktprogramm des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt „Wir machen das! – Menschen mit Behinderungen in Ausbildung und Beschäftigung“ – Richtlinie zur Förderung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Menschen mit Behinderungen vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 292), die durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 846) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.3.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie für den Betrieb von Einrichtungen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen vom 16. Juni 2000 (SächsABl. S. 517), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.4 Sozialhilfe, Grundsicherung 4.4.1 Gemeinsame Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vermeidung und Beseitigung von Wohnungsnotfällen vom 10. März 2021 (SächsABl. S. 326), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 4.5 Stabstelle Seniorenpolitik 4.6 Soziales Entschädigungsrecht, SED-Unrecht, Erinnerungskultur 4.6.1 VwV verwaiste jüdische Friedhöfe vom 27. Dezember 2002 (SächsABl. 2003 S. 60), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 5	Sächsische Krankenhäuser und Psychiatrische Versorgung

5.1 Rechtsangelegenheiten der Abteilung 5.2 Sächsische Krankenhäuser, Maßregelvollzug 5.2.1 VwV-Vollstreckungsplan II vom 19. September 2023 (SächsABl. S. 1354) 5.2.2 VwV-Kostenbeitrag im Maßregelvollzug vom 14. Mai 2018 (SächsABl. S. 743), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.3 Rahmendienstordnung für ein Medizinisches Versorgungszentrum (RDO MVZ) Funkenburgstraße vom 7. November 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.4 Rahmendienstordnung Sächsische Krankenhäuser vom 19. Dezember 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.5 VwV Sicherheitsstörung JVA und MRV vom 15. September 2006 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.6 Rahmendienstordnung für ein Medizinisches Versorgungszentrum (RDO MVZ) des Sächsischen Krankenhauses Altscherbitz in Schkeuditz vom 21. Februar 2006 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Mai 2008 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.7 Sächsisches Staatsministerium für Soziales – Organisationserlass des Trägers der Sächsischen Krankenhäuser (SKH) zur Gründung von MVZ vom 6. Januar 2006 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.8 Rahmendienstordnung für ein Medizinisches Versorgungszentrum (RDO MVZ) des Sächsischen Krankenhauses Arnsdorf in Pirna vom 4. August 2005 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Mai 2008 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.9 Rahmendienstordnung für ein Medizinisches Versorgungszentrum (RDO MVZ) des Sächsischen Krankenhauses Arnsdorf in Dresden vom 28. April 2005 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Mai 2008 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.10 Rahmendienstordnung Heime an den SKH vom 20. Januar 2005 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 7. Mai 2007 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.11 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit, Jugend und Familie zur Kostentragung von Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für Bedienstete des Maßregelvollzuges im Freistaat Sachsen vom 4. Februar 2000 (SächsABl. S. 199), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.2.12 Vermerk zur Beratung am 17. September 1998 im Sächsischen Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Familie zur Erarbeitung einer Sicherheitskonzeption im Maßregelvollzug Sachsen vom 7. Oktober 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.3 Psychiatrische Versorgung, Suchtfragen 5.3.1 FRL Psychiatrie und Suchthilfe vom 3. Juli 2023 (SächsABl. S. 994) 5.3.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Bestellung von Beschäftigten der nichtöffentlichen Krankenhäuser gemäß § 15 Absatz 5 Satz 1 des Sächsischen Psychisch-Kranken-Gesetzes vom 15. August 2022 (SächsABl. S. 1049) 5.3.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die staatliche Anerkennung von Einrichtungen gemäß § 35 Abs. 1 Satz 2 und § 36 Abs. 1 Satz 1 des Betäubungsmittelgesetzes vom 18. November 2008 (SächsABl. 2009 S. 6), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.4 Krankenversicherung, ambulante Versorgung 5.4.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Voraussetzungen der Anerkennung der Organisationen und Verbände sowie das Verfahren zur Benennung der Mitglieder des Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes im Freistaat Sachsen nach § 279 Absatz 5 Satz 3 und 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vom 1. Juli 2020 (SächsABl. S. 797), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.4.2 RL Heilberufe vom 12. März 2020 (SächsABl. S. 305), die zuletzt durch die Richtlinie vom 26. Juli 2023 (SächsABl. S. 1132) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.4.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz über die Errichtung und Tätigkeit des Gemeinsamen Landesgremiums nach § 90a Abs. 1 SGB V im Freistaat Sachsen vom 24. Januar 2013 (SächsABl. S. 194), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 5.5 Innenrevision 5.5.1 VwV Innenrevision SMS vom 2. August 2016 (SächsABl. S. 1307), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt 6	Gesellschaftlicher Zusammenhalt

6.1 Bürgerschaftliches Engagement 6.1.1 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung des Gesellschaftlichen Zusammenhalts vom 26. August 2021 (SächsABl. S. 1142), die zuletzt durch die Richtlinie vom 26. Juli 2023 (SächsABl. S. 1136) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 6.1.2 Förderrichtlinie Orte des Gemeinwesens vom 22. Juni 2021 (SächsABl. S. 874), die zuletzt durch die Richtlinie vom 6. Juli 2023 (SächsABl. S. 1060) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 6.1.3 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung von Freiwilligendiensten im Freistaat Sachsen vom 10. Februar 2021 (SächsABl. S. 157), die durch die Richtlinie vom 26. Juli 2023 (SächsABl. S. 1135) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 6.2 Integration 6.2.1 VwV Landesintegrationsbeirat vom 8. Mai 2019 (SächsABl. S. 1042), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 30. Juni 2021 (SächsABl. S. 972) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 6.2.2 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu Leistungen in besonderen Fällen nach § 2 Asylbewerberleistungsgesetz vom 12. Februar 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 6.3 Demokratieförderung 6.3.1 Förderrichtlinie Integrative Maßnahmen vom 14. November 2023 (SächsABl. S. 1498) 6.3.2 Förderrichtlinie Weltoffenes Sachsen vom 22. Februar 2022 (SächsABl. S. 286), die zuletzt durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 848) geändert worden ist 6.3.3 RL Soziale Betreuung Flüchtlinge vom 5. Juni 2018 (SächsABl. S. 783), die durch die Richtlinie vom 9. Juni 2023 (SächsABl. S. 772) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 230) 6.4 Demokratiezentrum 