# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriumsfür Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaftüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) außer Kraft.

Dresden, den 4. Dezember 2023

Der Staatsminister für Energie, Klimaschutz, Umwelt und LandwirtschaftWolfram Günther


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft Anlage (zu Ziffer I)

Übersicht

I.1 Verwaltung und Recht (Veröffentlichte VwV) I.2 Grundsatzfragen, EU-Förderung, Markt (Veröffentlichte VwV) I.3 Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung (Veröffentlichte VwV) I.4 Wasser, Boden, Wertstoffe und Immissionsschutz (Veröffentlichte VwV) I.5 Naturschutz und Strahlenschutz, Energie und Klimaschutz (Veröffentlichte VwV) 

II.1 Verwaltung und Recht (Unveröffentlichte VwV) II.2 Grundsatzfragen, EU-Förderung, Markt (Unveröffentlichte VwV) II.3 Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung (Unveröffentlichte VwV) II.4 Wasser, Boden, Wertstoffe und Immissionsschutz (Unveröffentlichte VwV) II.5 Naturschutz und Strahlenschutz, Energie und Klimaschutz (Unveröffentlichte VwV) 

III.1 Verwaltung und Recht (FRL) III.2 Grundsatzfragen, EU-Förderung, Markt (FRL) III.3 Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung (FRL) III.4 Wasser, Boden, Wertstoffe und Immissionsschutz (FRL) III.5 Naturschutz und Strahlenschutz, Energie und Klimaschutz (FRL) III.6 Sonstiges (FRL) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft I.1	Verwaltung und Recht (Veröffentlichte VwV)

I.1.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über den Staatsbetrieb „Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft“ vom 23. November 2021 (SächsABl. 2022 S. 58) I.1.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über den Staatsbetrieb Landestalsperrenverwaltung vom 23. November 2021 (SächsABl. 2022 S. 62) I.1.3 VwV Sachsenforst vom 23. November 2021 (SächsABl. 2022 S. 66), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 27. Januar 2022 (SächsABl. S. 211) geändert worden ist I.1.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über den Staatsbetrieb Sächsische Gestütsverwaltung vom 23. November 2021 (SächsABl. 2022 S. 70) I.1.5 VwV Anwärtersonderzuschlag SMEKUL vom 12. Oktober 2021 (SächsABl. S. 1439), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.1.6 Verwaltungsvorschrift des SMEKUL zur Sächsischen Beurteilungsverordnung vom 21. Mai 2021 (SächsABl. S. 793), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.1.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die dienstliche Beurteilung der Beschäftigten im Geschäftsbereich des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft vom 6. Oktober 2020 (SächsABl. S. 1340), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.1.8 Bußgeldkatalog Umweltschutz vom 28. März 2017 (SächsABl. S. 541), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.1.9 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über die Zuständigkeit zum Erlass von Widerspruchsbescheiden in beamtenrechtlichen Angelegenheiten im Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft vom 27. Mai 2013 (SächsABl. S. 568), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft I.3	Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung (Veröffentlichte VwV)

I.3.1 Maßnahmekatalog des Freistaates Sachsen zum Erhalt und zur Zucht von gesunden und resistenten Bienenvölkern vom 5. Juni 2023 (SächsABl. S. 707) I.3.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über die Jagd in den Verwaltungsjagdbezirken vom 13. Mai 2014 (SächsABl. S. 728), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. Juli 2019 (SächsABl. S. 1061) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.3.3 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zur Vorbildlichkeit von Jagdausübung und Hege in den Verwaltungsjagdbezirken des Freistaates Sachsen vom 1. Oktober 2013 (SächsABl. 2014 S. 79), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.3.4 VwV Jagdabgabe vom 2. Dezember 2013 (SächsABl. 2014 S. 15), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.3.5 VwV Schalenwild vom 1. März 2013 (SächsABl. S. 310), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.3.6 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und Forsten über Grundsätze für die Vergabe des Prädikats „Staatsprämienstute“ in der sächsischen Pferdezucht vom 11. Februar 1994 (SächsABl. S. 436), der durch den Erlass vom 1. Februar 1996 (SächsABl. S. 238) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft I.4	Wasser, Boden, Wertstoffe und Immissionsschutz (Veröffentlichte VwV)

I.4.1 VwV Abwasserabgabe vom 19. September 2022 (SächsABl. S. 1170) I.4.2 VwV Hochwassermeldeordnung vom 12. Oktober 2015 (SächsABl. S. 1549), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.3 VwV Grundsätze der Abwasserbeseitigung vom 5. Dezember 2013 (SächsABl. 2014 S. 63), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 12. Oktober 2015 (SächsABl. S. 1506) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.4 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über den Vollzug der Verordnung über Schutzbestimmungen und Ausgleichsleistungen für erhöhte Aufwendungen der Land- und Forstwirtschaft in Wasserschutzgebieten (SächsSchAVO) vom 1. November 2010 (SächsABl. SDr. S. S 222), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.5 VwV SMUL Aufbauhilfe Sommerhochwasser 2010 vom 20. August 2010 (SächsABl. SDr. S. S 146), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 11. Juli 2011 (SächsABl. S. 1092) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über das Fachinformationssystem Grundwasser vom 17. Dezember 2009 (SächsABl. 2010 S. 64), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.7 VwV Einvernehmensregelung vom 16. Juni 2009 (SächsABl. S. 1138), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.8 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über das Sächsische Altlastenkataster vom 29. Juni 2007 (SächsABl. S. 1002), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.9 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft über die Herstellung der Leistungsfähigkeit und erfolgte Aufgabenübertragung auf die Landestalsperrenverwaltung als Wasserbaudienststelle vom 14. Mai 2005 (SächsABl. S. 541), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.10 VwV Mindestwasserabfluss Wasserkraftanlagen vom 15. Januar 2003 (SächsABl. S. 156), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) I.4.11 VwV Stauanlagen vom 9. Januar 2002 (SächsABl. S. 177), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft I.5	Naturschutz und Strahlenschutz, Energie und Klimaschutz (Veröffentlichte VwV)

I.5.1 VwV Große Beutegreifer vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 938) I.5.2 VwV Zuweisungen KomEKG vom 21. März 2023 (SächsABl. S. 447) I.5.3 VwV Biotopschutz vom 27. November 2008 (SächsABl. S. 1716), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft II.3	Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung (Unveröffentlichte VwV)

II.3.1 Schuljahresablauf Landwirtschaftliche Fachschulen 2023/2024 vom 5. Juli 2023 (unveröffentlicht) II.3.2 Regionales Stützungsprogramm Wein des Freistaates Sachsen 2024-2027 vom 16. Februar 2023 (unveröffentlicht) II.3.3 VwV Dienstzimmerentschädigung vom 8. Januar 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft II.4	Wasser, Boden, Wertstoffe und Immissionsschutz (Unveröffentlichte VwV)

II.4.1 Kleinkläranlagen mit CE-Kennzeichnung ab Oktober 2016 vom 21. November 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.2 Nachhaltige Beseitigung von Hochwasserschäden („Wiederaufbau-Erlass“) – Aktualisierung vom 11. Dezember 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.3 Ermessensleitende Hinweise zur Umsetzung der §§ 10 und 52 SächsWG vom 11. Dezember 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.4 Gemeinsame Handlungsempfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) – Straßengräben an Bundes-, Staats-, Kreis- bzw. Gemeindestraßen, Zuständigkeiten für Einleitgenehmigungen und Unterhaltung vom 1. Juni 2012 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.5 Umgang mit sog. „Bürgermeisterkanälen“ bzw. „Teilortskanalisation“ als Element der Abwassersammlung und -ableitung vom 9. April 2008 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.6 Grundwasserwiederanstieg in der Braunkohlesanierung; Gemeinsame Hinweise des SMWA und des SMUL zur Abstimmung der berg- und wasserrechtlichen Verwaltungsverfahren in der Braunkohlesanierung vom 16. November 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.7 Verwendung von Schaumglas als Dämmmaterial bei Baumaßnahmen vom 10. Juni 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.8 Abfallentsorgung von Betonbruch mit Mineralfaseranhaftung vom 30. September 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.9 Gemeinsamer Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI) Flächenerwerb aus Gründen des Hochwasserschutzes vom 1. August 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.10 Umsetzung der Verordnung über Anforderungen an die Verwertung und Beseitigung von Altholz (Altholzverordnung – AltholzV) vom 15.August 2002 (BGBL.I S.3302) im Freistaat Sachsen vom 27. März 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.11 Grundsätze zur Hochwasserschadensbeseitigung an Gewässern; Ergänzung zu Punkt 5 der Grundsätze vom 28. November 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.12 Grundsätze zur Hochwasserschadensbeseitigung an Gewässern vom 27. September 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) II.4.13 Vollzug des Bundesbodenschutzgesetzes (BBodSchG) und der Bundesbodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) – Vollzugshinweise zu § 9 BBodSchG vom 29. Februar 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft II.5	Naturschutz und Strahlenschutz, Energie und Klimaschutz (Unveröffentlichte VwV)

II.5.1 FFH-Arbeitshilfe vom 27. März 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft III.3	Land- und Forstwirtschaft, ländliche Entwicklung (FRL)

III.3.1 Förderrichtlinie Natürliches Erbe vom 20. Juni 2023 (SächsABl. S. 878) III.3.2 Förderrichtlinie Wald und Forstwirtschaft vom 20. Juni 2023 (SächsABl. S. 854) III.3.3 Förderrichtlinie Wissensaustausch, Innovationen und Netzwerke vom 20. Juni 2023 (SächsABl. S. 916) III.3.4 Förderrichtlinie Tierzucht vom 27. Juni 2023 (SächsABl. S. 931), die durch die Richtlinie vom 27. November 2023 (SächsABl. S. 1568) geändert worden ist III.3.5 Förderrichtlinie Aquakultur und Fischerei vom 20. Juni 2023 (SächsABl. S. 800) III.3.6 Förderrichtlinie Landwirtschaft, Investition, Existenzgründung vom 20. Juni 2023 (SächsABl. S. 902) III.3.7 Förderrichtlinie Teichwirtschaft und Naturschutz vom 4. Oktober 2022 (SächsABl. 2023 S. 342), die durch die Richtlinie vom 16. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1421) geändert worden ist III.3.8 Förderrichtlinie Ökologischer/Biologischer Landbau vom 4. Oktober 2022 (SächsABl. 2023 S. 334), die durch die Richtlinie vom 16. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1420) geändert worden ist III.3.9 Förderrichtlinie Agrarumwelt- und Klimamaßnahmen vom 4. Oktober 2022 (SächsABl. 2023 S. 369), die durch die Richtlinie vom 16. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1417) geändert worden ist III.3.10 Förderrichtlinie Startprämie Steillagenbewirtschaftung im Weinbau vom 1. März 2022 (SächsABl. S. 321) III.3.11 Förderrichtlinie Besondere Initiativen vom 11. März 2021 (SächsABl. S. 301), die durch die Richtlinie vom 20. Juni 2023 (SächsABl. S. 821) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.12 Förderrichtlinie Schaf- und Ziegenhaltung vom 4. März 2021 (SächsABl. S. 265), die zuletzt durch die Richtlinie vom 16. Juni 2023 (SächsABl. S. 820) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.13 Förderrichtlinie Tierwohl Mutterkühe vom 25. Mai 2020 (SächsABl. S. 638), die durch die Richtlinie vom 16. Juni 2023 (SächsABl. S. 818) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.14 Förderrichtlinie Absatzförderung vom 13. März 2019 (SächsABl. S. 575), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1014) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.15 Förderrichtlinie Umsatzsteuerförderung und Öko vom 2. Juni 2017 (SächsABl. S. 834), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1093) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.16 Förderrichtlinie Rettungsbeihilfen vom 13. Dezember 2016 (SächsABl. 2017 S. 25), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.17 Förderrichtlinie Krisen und Notstände vom 30. Juni 2015 (SächsABl. SDr. S. S 314), die durch die Richtlinie vom 18. September 2018 (SächsABl. S. 1271) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.18 Förderrichtlinie Marktstrukturverbesserung 2015 vom 30. Juni 2015 (SächsABl. SDr. S. S 324), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1091) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.3.19 Förderrichtlinie Ausgleichszulage vom 22. Juni 2015 (SächsABl. SDr. S. S 308), die zuletzt durch die Richtlinie vom 16. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1419) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft III.4	Wasser, Boden, Wertstoffe und Immissionsschutz (FRL)

III.4.1 Förderrichtlinie private Hochwassereigenvorsorge vom 2. November 2021 (SächsABl. S. 1440), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.4.2 Förderrichtlinie Sonderprogramm öffentliche Trinkwasserinfrastruktur vom 3. April 2019 (SächsABl. S. 620), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1088) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.4.3 Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasserschutz vom 18. Juni 2018 (SächsABl. S. 832), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1089) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.4.4 Förderrichtlinie Siedlungswasserwirtschaft vom 9. Dezember 2015 (SächsABl. S. 1810), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1086) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.4.5 Förderrichtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen vom 5. März 2015 (SächsABl. S. 437), die zuletzt durch die Richtlinie vom 17. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 76) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft III.5	Naturschutz und Strahlenschutz, Energie und Klimaschutz (FRL)

III.5.1 FRL Reparaturbonus/2023 vom 4. Juli 2023 (SächsABl. S. 1415) III.5.2 FRL Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 vom 28. August 2023 (SächsABl. S. 1288) III.5.3 Förderrichtlinie Energie und Klima vom 4. Juli 2023 (SächsABl. S. 999) III.5.4 Förderrichtlinie Erneuerbare Energien und Speicher vom 22. Juni 2023 (SächsABl. S. 811) III.5.5 Förderrichtlinie Insektenschutz und Artenvielfalt vom 10. Februar 2021 (SächsABl. S. 167), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft III.6	Sonstiges (FRL)

III.6.1 FRL Hilfen Land- und Forstwirtschaft vom 10. Dezember 2020 (SächsABl. S. 1465), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1095) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.6.2 Richtlinie Soforthilfe-Darlehen SMEKUL vom 26. August 2020 (SächsABl. S. 1028), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.6.3 VwV Investkraft vom 23. Februar 2016 (SächsABl. S. 302), die zuletzt durch die Richtlinie vom 29. August 2023 (SächsABl. S. 1278) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) III.6.4 RL Hochwasserschäden 2013 vom 3. September 2013 (SächsABl. S. 927), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 239) 