# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriums der Finanzenüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums der Finanzen

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) außer Kraft.

Dresden, den 1. Dezember 2023

Der Staatsminister der FinanzenHartmut Vorjohann


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen Anlage (zu Ziffer I)

1 Personalwesen, Bezahlungsrecht, Organisation, Informations- und Kommunikationstechnik, Korruptionsvorbeugung, Kontrolle EU-Fonds 1.1 Personalwesen 1.2 Bezahlungsrecht 1.2.1 Besoldung 1.2.2 Versorgung 1.2.3 Fürsorge einschließlich Reisekosten-, Trennungsgeld-, Umzugskostenrecht, Dienstkraftfahrzeuge 1.2.4 Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht 1.3 Organisation, Informations- und Kommunikationstechnik, Korruptionsvorbeugung 

2 Haushalt 2.1 Grundsatzangelegenheiten des Haushaltsrechts, des Haushaltswesens und des Haushaltsvollzuges (einschließlich Kassen- und Rechnungswesen) 2.2 Kommunaler Finanzausgleich, Vollzug des Gemeindefinanzreformgesetzes und des Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Sozialgesetzbuches 

3 Steuern 3.1 Abgabenordnung 3.2 Einkommensteuer, Lohnsteuer 3.3 Körperschaftsteuer 3.4 Gewerbesteuer 3.5 Internationales Steuerrecht 3.6 Betriebsprüfung 3.7 Umsatzsteuer 3.8 Grunderwerbsteuer 3.9 Kraftfahrzeugsteuer 3.10 Erbschaftsteuer 3.11 Andere Verkehrsteuern 3.12 Bewertung, Grundsteuer, Bodenschätzung 3.13 Organisation und Automation der Steuerverwaltung 3.14 Steuerberatungsrecht 3.15 Verwaltungskostenrecht 

4 Vermögen 4.1 Allgemeine Rechtsangelegenheiten 4.2 Sparkassen 4.3 Beteiligungen 4.4 Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen 

5 Finanzielles Fördermittelcontrolling, Landeseinheitliche Fördermitteldatenbank, Bau und Liegenschaftspolitik 5.1 Kontrolle EU-Fonds 5.2 Bau- und Liegenschaftspolitik 5.2.1 Baupolitische Grundsätze 5.2.2 Öffentliches Auftragswesen, Wettbewerbswesen, Korruption 5.2.3 Liegenschaftsbezogene Grundsätze 5.3 Staatsbetriebe 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen 1	Personalwesen, Bezahlungsrecht, Organisation, Informations- und Kommunikationstechnik, Korruptionsvorbeugung, Kontrolle EU-Fonds

1.1 Personalwesen 1.1.1 VwV Anwärtersonderzuschlag BauStM vom 12. September 2023 (SächsABl. S. 1326) 1.1.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zustimmung gemäß § 55 Absatz 3 des Sächsischen Beamtengesetzes zur vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit vom 27. Juni 2019 (SächsABl. S. 997), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.3 VwV Laufbahnbefähigung Staatsfinanz ohne Vorbereitungsdienst vom 19. November 2018 (SächsABl. S. 1420), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.4 Übertragung der Zuständigkeit gemäß § 5 Abs. 1 SächsJubVO auf die für die Ernennung zuständige Behörde vom 16. November 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.5 VwV A 14-Qualifizierung Steuerverwaltung vom 16. Juni 2016 (SächsABl. S. 837), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 22. Juli 2019 (SächsABl. S. 1072) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug des Sächsischen Disziplinargesetzes vom 31. August 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Regelung dienstrechtlicher Zuständigkeiten im Geschäftsbereich des Staatsministeriums der Finanzen vom 21. August 2014 (SächsABl. S. 1110), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 6. Januar 2017 (SächsABl. S. 153) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.8 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Zuständigkeit zum Erlass von Widerspruchsbescheiden in beamtenrechtlichen Angelegenheiten im Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen vom 12. Februar 2013 (SächsABl. S. 270), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.1.9 Regelung über „Verpflichtungsgesetz – Zuständigkeitsregelung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 1. Dezember 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2 Bezahlungsrecht 1.2.1 Besoldung 1.2.1.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug des Sächsischen Besoldungsgesetzes vom 17. November 2015 (SächsABl. SDr. 2016 S. S 2), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.2 Versorgung 1.2.2.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug des Sächsischen Beamtenversorgungsgesetzes vom 3. August 2016 (SächsABl. SDr. S. S 530), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 5. Juni 2023 (SächsABl. S. 699) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.2.2 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Aufteilung der Versorgungslasten bei Dienstherrenwechsel beziehungsweise Übernahme von Beamten und Richtern anderer Dienstherren vom 16. Dezember 2010 (MBl. SMF 2011 S. 2), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3 Fürsorge einschließlich Reisekosten-, Trennungsgeld-, Umzugskostenrecht, Dienstkraftfahrzeuge 1.2.3.1 Festlegung der im Geschäftsbereich des SMF typischerweise im Außendienst ausgeübten Tätigkeiten gemäß § 5 Abs. 3 Satz 3 SächsRKG vom 29. Dezember 2014 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.2 Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung gemäß § 5 SächsRKG Erlass zur Festlegung der im Geschäftsbereich des SMF typischerweise im Außendienst ausgeübten Tätigkeiten gemäß § 5 Abs. 3 Satz 3 SächsRKG vom 25. Juni 2015 (unveröffentlicht) 1.2.3.3 Wegstrecken- und Mitnahmeentschädigung gemäß § 5 Sächsisches Reisekostengesetz (SächsRKG) Festlegung der im Geschäftsbereich des SMF typischerweise im Außendienst ausgeübten Tätigkeiten gemäß § 5 Abs. 3 Satz 3 SächsRKG vom 16. Mai 2022 (unveröffentlicht) 1.2.3.4 VwV Anordnungsbefugnisse SMF vom 8. Januar 2018 (MBl. SMF S. 38), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Januar 2021 (SächsABl. S. 94) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.5 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug des Sächsischen Umzugskostengesetzes vom 30. Mai 2016 (SächsABl. S. 760), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 21. August 2020 (SächsABl. S. 1022) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug der Sächsischen Beihilfeverordnung vom 24. Februar 2016 (SächsABl. SDr. S. S 266), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 1. Juni 2021 (SächsABl. S. 705) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.7 VwV Vorschüsse vom 11. Januar 2013 (SächsABl. S. 167), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 17. November 2023 (SächsABl. S. 1521) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.8 VwV Beiratsentschädigung vom 25. Januar 2010 (SächsABl. S. 252), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.9 VwV Trennungsgeld Aufstiegsfortbildung vom 12. Januar 2010 (SächsABl. S. 224), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.10 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug des Sächsischen Reisekostengesetzes vom 22. September 2009 (SächsABl. S. 1691, 1923), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 5. Juli 2019 (SächsABl. S. 1032) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.11 VwV Verpflegung in Fortbildungseinrichtungen vom 22. September 2009 (SächsABl. S. 1717), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.12 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Vollzug der Sächsischen Trennungsgeldverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. November 1999 (MBl. SMF S. 234), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Dezember 2015 (SächsABl. 2016 S. 120) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.13 Ministerialerlass Bewilligung, Abrechnung und Zahlung von Trennungsgeld; Zuständigkeitsregelung vom 4. Dezember 1995 (MBl. SMF S. 289), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.3.14 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Benutzung von Dienstkraftfahrzeugen in der Sächsischen Landesverwaltung in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Dezember 2003 (SächsABl. S. 1199), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. Januar 2019 (SächsABl. S. 228) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.4 Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht 1.2.4.1 VwV Leistungsprämien vom 6. Juli 2021 (SächsABl. S. 990), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.2.4.2 VwV Personalakten vom 3. Dezember 1996 (SächsABl. 1997 S. 145), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 20. Juli 1999 (SächsABl. S. 866) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.3 Organisation, Informations- und Kommunikationstechnik, Korruptionsvorbeugung 1.3.1 Verwaltungsvorschrift zur Zeichnungsregelung im Sächsischen Staatsministerium der Finanzen vom 10. November 2023 (unveröffentlicht) 1.3.2 Regelung über „Besondere Vorkommnisse im Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen – Meldeverhalten“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 6. Oktober 2022 (unveröffentlicht) 1.3.3 VwV Informationssicherheit SMF vom 24. März 2021 (SächsABl. S. 366), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.3.4 VwV Innenrevision SMF vom 23. Dezember 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.3.5 VwV Vertretungsbefugnis SMF vom 27. November 2020 (SächsABl. S. 1412), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.3.6 VwV Rahmenrichtlinie zum IT-Notfallmanagement für das Sächsische Staatsministerium der Finanzen und den Geschäftsbereich vom 4. Dezember 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.3.7 VwV Zuständigkeiten Vorschlagswesen vom 25. Juni 2013 (MBl. SMF S. 66), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 1.3.8 Erlass für das Sächsische Staatsministerium der Finanzen und den Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen, einschließlich Schlösserverwaltung zur Regelung der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit; Kontakte mit Presse, Rundfunk und Fernsehen gemäß Finanzministerialschreiben vom 18. März 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen 2	Haushalt

2.1 Grundsatzangelegenheiten des Haushaltsrechts, des Haushaltswesens und des Haushaltsvollzuges (einschließlich Kassen- und Rechnungswesen) 2.1.1 VwV Jahresabschluss 2023 vom 9. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1398) 2.1.2 Sächsische Versetzung/Abordnung/ZuweisungNachw-VwV vom 5. Juni 2023 (SächsABl. S. 699) 2.1.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Haushalts- und Wirtschaftsführung 2023 und 2024 vom 21. Dezember 2022 (SächsABl. 2023 S. 50) 2.1.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Haushaltssystematik des Freistaates Sachsen vom 22. Dezember 2015 (SächsABl. SDr. 2016 S. S 210), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 22. Dezember 2020 (SächsABl. 2021 S. 21) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 2.1.5 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zu Auszahlungen von Haushaltsmitteln des Freistaates Sachsen durch Stellen außerhalb der unmittelbaren Staatsverwaltung vom 25. März 2013 (SächsABl. S. 398), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 17. November 2016 (SächsABl. S. 1489) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 2.1.6 Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung vom 27. Juni 2005 (SächsABl. SDr. S. S 226), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 23. November 2022 (SächsABl. S. 1423) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 2.2 Kommunaler Finanzausgleich, Vollzug des Gemeindefinanzreformgesetzes und des Sächsischen Gesetzes zur Ausführung des Sozialgesetzbuches 2.2.1 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Ausgleich besonderer Belastungen der Kommunen aufgrund der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen vom 15. August 2023 (unveröffentlicht) 2.2.2 Zweiter Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Ausgleich besonderer Belastungen der Kommunen aufgrund der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine vom 7. Juni 2023 (unveröffentlicht) 2.2.3 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Überwindung außergewöhnlicher Belastungen der Kommunen im Zusammenhang mit der Wohngeldreform 2023 vom 7. Juni 2023 (unveröffentlicht) 2.2.4 VwV Kommunale Straßenbaubudgets vom 20. Januar 2023 (SächsABl. S. 219) 2.2.5 VwV Verfahrensregelungen vom 7. November 2022 (SächsABl. S. 1351) 2.2.6 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zum Ausgleich besonderer Belastungen der Kommunen aufgrund der Unterbringung und Betreuung von Flüchtlingen im Zusammenhang mit dem Krieg in der Ukraine vom 10. November 2022 (unveröffentlicht) 2.2.7 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Verwendung der pauschalen Zuweisungen für Instandsetzung, Erneuerung und Erstellung von in kommunaler Baulast befindlichen Straßen und Radwegen gemäß § 20a des Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes vom 23. Dezember 2022 (SächsABl. 2023 S. 66) 2.2.8 Ministerialerlass Interne Verfahrensregelungen zu Entscheidungen gemäß Abschnitt vom 13. Dezember 2021 (unveröffentlicht) 2.2.9 VwV Bedarfszuweisungen vom 16. April 2021 (SächsABl. S. 390), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 2.2.10 Erlass zur Pauschalierung der Zuweisungen des Freistaates Sachsen an die Ausrichterstadt des „Tages der Sachsen“ vom 3. November 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 2.2.11 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur kommunal- und haushaltsrechtlichen Beurteilung von Investorenvorhaben im kommunalen Bereich vom 4. Juli 2005 (SächsABl. S. 725), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen 3	Steuern

3.1 Abgabenordnung 3.1.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anweisungen für das Straf- und Bußgeldverfahren (Steuer) – AStBV (St) 2023/2024 – (BStBl I 2023 S. 1798) vom 16. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.1.2 Zuständigkeit für Stundungen nach § 222 AO und § 6 Abs. 4 AStG, Erlasse nach § 227 AO, Billigkeitsmaßnahmen nach § 163, § 234 Abs. 2, § 237 Abs. 4 AO, Absehen von Festsetzungen nach § 156 Abs. 2 AO und Niederschlagungen nach § 261 AO von Landessteuern und der sonstigen durch Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern und Abgaben (BStBl I S. 1468) vom 5. Juli 2023 (unveröffentlicht) 3.1.3 Verwaltungsvorschrift zu Maßnahmen zur Berücksichtigung der Schäden im Zusammenhang mit den Unwetterereignissen im Juli dieses Jahres vom 27. Juli 2021 (unveröffentlicht), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 2. November 2021 (unveröffentlicht) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.4 Verwaltungsvorschrift zur Zuständigkeit für Billigkeitsmaßnahmen vom 15. August 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.5 Verwaltungsvorschrift zur Übertragung von Befugnissen nach der Sächsischen Vollstreckungsvergütungsverordnung (SächsVVergVO) gemäß Finanzministerialschreiben vom 7. April 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.6 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Umsetzung des „Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die Vereinfachung des Austauschs von Informationen und Erkenntnissen zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union“ (sog. Schwedische Initiative) im Bereich der Steuerfahndung (BStBl I 2014 S. 538) vom 28. Januar 2014 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.7 Regelung über „Maßnahmen zur Berücksichtigung der durch das Hochwasser Anfang Juni 2013 verursachten Schäden“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 4. Juni 2013 (unveröffentlicht), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 13. April 2015 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.8 Regelung über „Bindungswirkung von im Bundessteuerblatt Teil I veröffentlichten BMF-Schreiben“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 30. November 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.9 Regelung über „Aufhebung des Vorbehalts der Nachprüfung nach einer Lohnsteuer-Außenprüfung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 19. Mai 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.10 Regelung über „Örtliche Zuständigkeit der Finanzämter für die Einkommensteuer bei Bundeswehr-Angehörigen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 13. Juli 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.1.11 „Zuständigkeitsregelung für Steuerangelegenheiten der Beschäftigten der Finanzämter“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 21. April 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2 Einkommensteuer, Lohnsteuer 3.2.1 Anordnung des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Betriebsstättenbesteuerung zum Kirchensteuerabzug vom Kapitalertrag vom 18. Dezember 2023 (SächsABl. S. 1655) 3.2.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen – Steuerliche Behandlung von Entschädigungen, die kommunalen Wahlbeamten und ehrenamtlichen Mitgliedern kommunaler Volksvertretungen gewährt werden vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. S. 1652), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.3 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Elektronisches Verfahren zum Kirchensteuerabzug bei Kapitalerträgen (§ 51a Absatz 2b bis 2e und 6 des Einkommensteuergesetzes (EStG) in Verbindung mit den Kirchensteuergesetzen der Länder) vom 19. Juli 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.4 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Steuerliche Behandlung der von Luftfahrtunternehmen gewährten unentgeltlichen oder verbilligten Flüge (BStBl I S. 774) vom 12. Mai 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.5 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Steuerliche Behandlung der Überlassung von (Elektro-) Fahrrädern (BStBl I S. 174) vom 9. Januar 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.6 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Steuerliche Behandlung der von Luftfahrtunternehmen gewährten unentgeltlichen oder verbilligten Flüge (BStBl I S. 1088) vom 16. Oktober 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen – Gleich lautender Erlass der obersten Finanzbehörden der Länder – Kirchensteuer bei Pauschalierung der Lohn- und Einkommensteuer vom 8. August 2016 (SächsABl. S. 1166), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.8 Regelung über „Energielieferungen an Arbeitnehmer von Versorgungsunternehmen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 21. Dezember 1999 (unveröffentlicht), ergänzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 2. Januar 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.9 Regelung über „Pauschalierung der Einkommensteuer durch Dritte (§ 37a EStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 18. September 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.10 Regelung über „Steuerabzug vom Arbeitslohn bei Künstlern und verwandten Berufen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 5. März 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.11 Regelung über „Übernahme von Kreditkartengebühren durch den Arbeitgeber“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 8. Januar 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.12 Regelung über „Gesetz zur Regelung des Kirchensteuerwesens (KiStG) (BGBl. 1990 II S. 1194), zuletzt geändert durch Gesetz zum Vertrag mit den evangelischen Landeskirchen in Freistaat Sachsen vom 24. Juni 1994 (SächsGVBl. S. 1252); § 14 Abs. 1, § 12 Abs. 2 Satz 2 KiStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 8. August 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.13 Regelung über „Steuerliche Behandlung der Aufwandsentschädigungen an Mitglieder des Verwaltungsrates von Sparkassen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 8. August 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.14 Regelung über „Ertragsteuerliche Behandlung von Leasing-Verträgen über unbewegliche Wirtschaftsgüter; Übernahme der Gefahrtragung im Falle der Forfaitierung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 21. Dezember 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.15 Regelung über „Ertragsteuerliche Beurteilung von Leasingverträgen im kommunalen Bereich (Kommunalleasing)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 15. Februar 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.2.16 Regelung über „Anwendung der Kleinbetragsverordnung (KBV) im Bereich der Kirchensteuer; Verzicht auf eine Änderung oder Berichtigung zu Ungunsten des Steuerpflichtigen“ gemäß Finanzministerialschreiben (BStBl I S. 735) vom 9. Oktober 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.3 Körperschaftsteuer 3.4 Gewerbesteuer 3.4.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Zerlegung bei Batteriegroßspeicheranlagen zur Speicherung von Wind- und Solarenergie (§ 29 GewStG) vom 13. November 2023 (unveröffentlicht) 3.4.2 Gleich lautende Erlasse der Obersten Finanzbehörden der Länder zu Billigkeitsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Unterbringung von Kriegsflüchtlingen aus der Ukraine bei der Anwendung der erweiterten Kürzung nach § 9 Nummer 1 Satz 2 ff. GewStG vom 17. Oktober 2023 vom 17. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.4.3 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Billigkeitsmaßnahmen im Zusammenhang mit den Auswirkungen des BFH-Urteils vom 16. September 2021, IV R 7/18, BStBl II 2022 S. 767, zur Gewährung der erweiterten Kürzung nach § 9 Nummer 1 Satz 2 ff. GewStG in den Fällen einer Betriebsaufspaltung vom 22. November 2022 (unveröffentlicht) 3.4.4 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu gewerbesteuerlichen Maßnahmen zur Berücksichtigung der gestiegenen Energiekosten als Folge des Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine vom 20. Oktober 2022 (unveröffentlicht) 3.4.5 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Anwendungsfragen zur erweiterten Kürzung des Gewerbeertrages nach § 9 Nr. 1 Satz 3 und 4 des Gewerbesteuergesetzes in der Fassung des Fondsstandortgesetzes vom 3.Juni 2021, BGBl. I S. 1498 vom 17. Juni 2022 (unveröffentlicht) 3.4.6 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu den Folgen der Rechtsprechung zur gewerbesteuerlichen Hinzurechnung von Miet- und Pachtzinsen sowie dem Vorliegen fiktiven Anlagevermögens (BStBl I 2022 S. 638) vom 6. April 2022 (unveröffentlicht) 3.4.7 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung des § 8d KStG auf gewerbesteuerliche Fehlbeträge nach § 10a GewStG vom 19. März 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.8 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Folgen des BFH-Urteils vom 6. Juni 2019, IV R 30/16, auf die Gewerbesteuer (BStBl I 2020 S. 1032) vom 1. Oktober 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.9 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung des § 8c KStG auf gewerbesteuerliche Fehlbeträge; § 10a Satz 10 GewStG vom 29. November 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.10 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Gewerbesteuerliche Behandlung von negativen Einlagezinsen nach § 8 Nummer 1 Buchstabe a GewStG (BStBl I 2015 S. 869) vom 17. November 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.11 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Folgen aus dem BFH-Urteil vom 6. März 2013, I R 14/07 (BStBl I 2015 S. 260) vom 30. März 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.12 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu „Anwendungsfragen zur Hinzurechnung von Finanzierungsanteilen nach § 8 Nummer 1 GewStG in der Fassung des Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 vom 14. August 2007 (BGBl. I S. 1912, BStBl I S. 630)“ (BStBl I 2012 S. 654) vom 2. Juli 2012 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.13 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder „Ermittlung des Gewerbeertrags (§ 7 Gewerbesteuergesetz) bei der gewinnerhöhenden Hinzurechnung eines Investitionsabzugsbetrags gemäß § 7g Einkommensteuergesetz nach Eintritt der Gewerbesteuerpflicht“ (BStBl I 2011 S. 152) vom 26. Januar 2011 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.4.14 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur „Abgrenzung von Hilfs- und Nebengeschäften zu Finanzdienstleistungsgeschäften zu anderen Geschäften bei Leasing- und Factoringunternehmen bei der Anwendung des § 19 Absatz 3 Nummer 4 GewStDV“ (BStBl I 2009 S. 1595) vom 27. November 2009 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.5 Internationales Steuerrecht 3.5.1 Regelung über „Zwischenstaatliche Amtshilfe durch Auskunftsaustausch auf dem Gebiet der direkten Steuern – Unmittelbarer Verkehr in Auskunftssachen zwischen der Oberfinanzdirektion Chemnitz und dem Bundeszentralamt für Steuern“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 30. Dezember 2009 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.6 Betriebsprüfung 3.6.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Anwendungsfragen zu § 10 Abs. 1 BpO (BStBl I 2009 S. 829) vom 31. August 2009 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7 Umsatzsteuer 3.7.1 Regelung über „Umsatzsteuer; Behandlung der Sonderbeihilfen für Erzeugergemeinschaften im Rohtabaksektor gemäß EWG-VO Nr. 2075/92 vom 30. Juni 1992“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 28. Juli 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7.2 Regelung über „Umsatzsteuerliche Behandlung der Zuwendungen für die Schülerbeförderung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 11. Juli 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7.3 Regelung über „Umsatzsteuer; Steuerbefreiung nach § 4 Nr. 20 Buchst. a UStG für Tropfsteinhöhlen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 26. Februar 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7.4 Regelung über „Innergemeinschaftlicher Erwerb neuer Fahrzeuge durch ausländische ständige diplomatische Missionen, berufskonsularische Vertretungen sowie durch ihre Mitglieder“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 31. Juli 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7.5 Regelung über „Umsatzsteuer; Zuwendungen und Ausgleichszahlungen für gemeinwirtschaftliche Verkehrsleistungen im öffentlichen Personennahverkehr“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 25. Januar 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7.6 Regelung über „Umsatzsteuer; Steuersatz bei Biotopkartierungen (§ 12 Abs. 2 Nr. 7 Buchst. c UStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 9. Januar 1996 vom 9. Januar 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.7.7 Regelung über „Umsatzsteuer; Kostenerstattung einer Körperschaft des öffentlichen Rechts für Baumaßnahmen eines Energieversorgungsunternehmens (§ 1 Abs. 1 Nr. 1 UStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 27. März 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8 Grunderwerbsteuer 3.8.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Zurechnung von Grundstücken für die Ergänzungstatbestände in § 1 Absatz 2a bis 3a des Grunderwerbsteuergesetzes (GrEStG) (BStBl I 2023, S. 1872) vom 16. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.8.2 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anwendung des § 6a Grunderwerbsteuergesetz (GrEStG) (BStBl I 2023 S. 995) vom 25. Mai 2023 (unveröffentlicht) 3.8.3 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anwendung des § 1 Absatz 2c GrEStG (BStBl I 2022 S. 1451) vom 4. Oktober 2022 (unveröffentlicht) 3.8.4 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anwendung des § 1 Absatz 2a GrEStG (BStBl I 2022 S. 801) vom 10. Mai 2022 (unveröffentlicht) 3.8.5 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anwendung des § 1 Absatz 2b GrEStG ab dem 1. Juli 2021 (BStBl I 2022 S. 821) vom 10. Mai 2022 (unveröffentlicht) 3.8.6 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu den Übergangsregelungen aufgrund des Gesetzes zur Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes (BStBl I 2021 S. 1006) vom 29. Juni 2021 (unveröffentlicht) 3.8.7 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Verfahren der Baulandumlegung (BStBl I 2021 S. 731) vom 3. Juni 2021 (unveröffentlicht) 3.8.8 Koordinierte Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Berücksichtigung der Erhaltungsrücklage (vormals Instandhaltungsrückstellung) bei der Grunderwerbsteuer (BStBl I S. 162), Urteil des Bundesfinanzhofs vom 16. September 2020 – II R 49/17 – (BStBl II S. 339) vom 19. März 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.9 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Anwendung der §§ 5 und 6 GrEStG (BStBl I S. 1334) vom 12. November 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.10 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung der §§ 3 und 6 GrEStG in den Fällen des § 1 Absatz 3 GrEStG (BStBl I S. 1069) vom 19. September 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.11 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anwendung des § 1 Absatz 3a GrEStG (BStBl I S. 1078) vom 19. September 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.12 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung des § 1 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 4 GrEStG auf Organschaftsfälle (BStBl I S. 1056) vom 19. September 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.13 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Mittelbare Änderung des Gesellschafterbestandes einer grundbesitzenden (Person-) Gesellschaft i. S. des § 1 Absatz 3 GrEStG (BStBl I S. 1053) vom 19. September 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.14 Gleich lautende Erlasse zu Erwerbsvorgängen im Sinne des § 1 Absatz 3 GrEStG im Zusammenhang mit Treuhandgeschäften und Auftragserwerben bzw. Geschäftsbesorgungen (BStBl I S. 1074) vom 19. September 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.15 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, zum Gegenstand des Erwerbsvorgangs (Einheitliches Vertragswerk/Einheitlicher Erwerbsgegenstand) (BStBl I S. 1328) vom 20. September 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.16 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Durchführung der gesonderten Feststellung nach § 17 GrEStG vom 1. März 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.17 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Beurteilung von Erbbaurechtsvorgängen (BStBl I S. 827) vom 16. September 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.18 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Erlass zur Behandlung von Erschließungs- und Folgekostenbeiträgen (BStBl I S. 823) vom 16. September 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.19 Grunderwerbsteuer; Gleich lautender Erlass der obersten Finanzbehörden der Länder, Teilweise vorläufige Festsetzung der Grunderwerbsteuer nach § 165 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 Abgabenordnung (AO) (BStBl I S. 365) vom 29. Januar 2009 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.20 Grunderwerbsteuer; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu grundstücksbezogenen Treuhandgeschäften sowie Grundstückserwerben durch Auftragnehmer beziehungsweise Geschäftsbesorger (BStBl I S. 757) vom 12. Oktober 2007 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.21 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Berücksichtigung des Kapitalnutzungsvorteils des Veräußerers bei Vorleistungspflicht des Erwerbers als sonstige Leistung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 14. Januar 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.22 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Sicherungsübereignung von Gebäuden auf fremdem Boden“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 14. Januar 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.23 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Formerfordernis bei Rückgängigmachung eines Erwerbsvorgangs nach § 16 GrEStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 11. November 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.24 Regelung über „Grunderwerbsteuer; a) Erstattung der Grunderwerbsteuer bei Rückübertragung des Grundstücks an den Verkäufer gemäß § 3a Abs. 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes b) Festsetzung der Grunderwerbsteuer in den Fällen der Kaufpreisanhebung gemäß § 3a Abs. 2 und 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 17. Januar 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.25 Grunderwerbsteuer; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Anwendung des § 1 Abs. 3 GrEStG in der Fassung der Bekanntmachung des Steuerentlastungsgesetzes 1999/2000/2002 (BStBl I S. 991) vom 2. Dezember 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.26 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Steuerbefreiung nach § 67 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes (LwAnpG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 14. Juli 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.27 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Feststellung der Gegenseitigkeit bei Gewährung der Steuerbefreiung beim Grundstückserwerb nach § 4 Nr. 2 und 3 GrEStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 19. Januar 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.28 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Steuerbefreiung nach § 7 GrEStG bei der Bestellung eines Erbbaurechts“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 24. September 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.29 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Verwaltungsvereinfachung bei der Ermittlung der Gegenleistung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 15. August 1996 (unveröffentlicht), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Juni 2002 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.30 Regelung über „Erteilung der Unbedenklichkeitsbescheinigung bei der Wiederversteigerung oder erneuten Versteigerung eines Grundstücks“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 4. April 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.31 Regelung über „Grunderwerbsteuer; Umfang der Gegenleistung beim Miterwerb von Einbaumöbeln“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 11. Oktober 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.8.32 Regelung über „Sicherungsübereignung von Gebäuden auf fremden Boden“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 25. Januar 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.9 Kraftfahrzeugsteuer 3.10 Erbschaftsteuer 3.10.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder vom 1. Dezember 2023, Berechnung des Ablösungsbetrags nach § 25 Absatz 1 Satz 3 ErbStG a. F. (unveröffentlicht) 3.10.2 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder; Änderung des H E 7.4 der Hinweise zu den Erbschaftsteuer-Richtlinien 2019 (ErbStH 2019); Übernommene Pflegeleistungen als Gegenleistung (BStBl I 2023, S. 1870) vom 23. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.10.3 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Abzugsfähigkeit von Nachlassverbindlichkeiten bei beschränkter Steuerpflicht; Konsequenzen aus dem EuGH-Urteil vom 21. Dezember 2021 – Rs. C-394/20 – (BStBl I 2023 S. 204) vom 9. Januar 2023 (unveröffentlicht) 3.10.4 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Berechnung des Ablösungsbetrags nach § 25 Absatz 1 Satz 3 ErbStG a. F. (BStBl 2023 I S. 67) vom 6. Dezember 2022 (unveröffentlicht) 3.10.5 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Berücksichtigung von Abfindungszahlungen im Scheidungsfall; Konsequenzen aus dem BFH-Urteil vom 1. September 2021 – II R 40/19 – (BStBl I 2023 S. 203) vom 13. Oktober 2022 (unveröffentlicht) 3.10.6 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Behandlung von (jungem) Verwaltungsvermögen und (jungen) Finanzmitteln bei Umwandlungsvorgängen sowie Folgen von Umwandlungsvorgängen für die Anwendung des vereinfachten Ertragswertverfahrens (BStBl. 2022, S. 1517) vom 13. Oktober 2022 (unveröffentlicht) 3.10.7 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Anwendungsfragen zum KöMoG – Auswirkungen für die Erbschaft- und Schenkungsteuer sowie Bewertung von Betriebsvermögen und Anteilsbewertung (BStBl I 2022 S. 1494) vom 5. Oktober 2022 (unveröffentlicht) 3.10.8 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Feststellungen nach § 151 Absatz 1 Satz 1 BewG und Feststellungen nach § 13a Absatz 4, Absatz 9a und § 13b Absatz 10 ErbStG in Vermächtnisfällen; Folgen der BFH-Urteile vom 16. März 2021 – II R 3/19 – und vom 6. Mai 2021 – II R 34/18 – (BStBl I 2022 S.1486) vom 26. September 2022 (unveröffentlicht) 3.10.9 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Berücksichtigung von Steuerberatungskosten für die Steuerangelegenheiten des Erblassers und von Kosten für Haushaltsauflösung sowie für Räumung einer Wohnung als Nachlassregelungskosten i. S. d. § 10 Absatz 5 Nummer 3 Satz 1 ErbStG; Folgen des BFH-Urteils vom 14. Oktober 2020 – II R 30/19 – (BStBl I 2022 Seite 224) vom 9. Februar 2022 (unveröffentlicht) 3.10.10 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder vom – Steuerbefreiung für ein Familienheim nach § 13 Absatz 1 Nummer 4b und Nummer 4c ErbStG; Zwingende, an einer Selbstnutzung zu eigenen Wohnzwecken hindernde Gründe (BStBl I 2022 Seite 226) vom 9. Februar 2022 (unveröffentlicht) 3.10.11 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zu Billigkeitsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Summe der maßgebenden jährlichen Lohnsummen nach § 13a Absatz 3 Satz 5 ErbStG (BStBl I 2022 S. 156) vom 30. Dezember 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.12 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung von Vorschriften des ErbStG nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland (BStBl I 2022 S. 38) vom 13. Dezember 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.13 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung geänderter Vorschriften des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes für Erwerbe mit Steuerentstehung nach dem 28. Dezember 2020 (BStBl I 2021 S. 1837) vom 13. September 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.14 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Aufteilung des Verwaltungsvermögens, des jungen Verwaltungsvermögens, der Finanzmittel, der jungen Finanzmittel und der Schulden aus dem Gesamthandsvermögen einer Personengesellschaft auf die Gesellschafter bei Feststellungen nach § 13b Absatz 10 ErbStG (BStBl I 2021 S. 355) vom 11. Februar 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.15 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Behandlung des Kurzarbeitergeldes bei der Lohnsumme i. S. d. § 13a Absatz 3 ErbStG (BStBl I 2020 S. 1163) vom 14. Oktober 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.16 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Vollständigen Steuerbefreiung für den Erwerb von Kulturgütern nach § 13 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b ErbStG – Urteil des BFH vom 12. Mai 2016, II R 56/14 (BStBl I 2020 Seite 924) vom 19. August 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.17 ErbStH 2019 vom 16. Dezember 2019 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.18 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Erbschaftsteuerlich begünstigtes Vermögen bei einer Wohnungsvermietungsgesellschaft (§ 13b Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 Satz 2 Buchst. d ErbStG a. F.), Konsequenzen aus dem BFH-Urteil vom 24. Oktober 2017 – II R 44/15 – (BStBl I S. 692) vom 23. April 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.19 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Allgemeine Verwaltungsanweisung für die Erbschaft- und Schenkungsteuer (ErbStVA) und Mitwirkungspflichten anderer Finanzämter (BStBl I 2018 S. 53) vom 7. Dezember 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.20 Koordinierter Ländererlass, Anwendung der geänderten Vorschriften des Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetzes (BStBl I S. 902) vom 22. Juni 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.21 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Steuerbefreiung für den Erwerb eines Familienheims von Todes wegen nach § 13 Abs. 1 Nr. 4b und 4c ErbStG, Steuerbefreiung für zu Wohnzwecken vermietete Grundstücke nach § 13c ErbStG und Steuerbefreiung für Betriebsvermögen, Betriebe der Land- und Forstwirtschaft und Anteile an Kapitalgesellschaften nach § 13a ErbStG (BStBl I S. 280) vom 3. März 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.22 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Kontrollmitteilungen für die Steuerakten des Erblassers und des Erwerbers (BStBl I S. 225) vom 12. März 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.23 Erbschaftsteuer; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Anwendung der §§ 13a und 13b ErbStG in der Fassung durch das AmtshilfeRLUmsG (BStBl I S. 1272) vom 10. Oktober 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.24 Erbschaftsteuer; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Einräumung eines Nießbrauchsrechts, Überlassung der Ausübung des Nießbrauchs oder Verzicht auf einen Nießbrauch an einem Anteil an einer Personengesellschaft im Sinne des § 15 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und Abs. 3 oder § 18 Abs. 4 Satz EStG (BStBl I S. 1101) vom 2. November 2012 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.25 Regelung über „Erbschaftsteuer; Anzeigepflichten nach § 33 Abs. 3 ErbStG für Pensionskassen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 16. April 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.26 Regelung über „Erbschaftssteuer; Anzeigepflicht von Pensions- und Unterstützungskassen nach § 33 Abs. 3 ErbStG in Verbindung mit § 3 ErbStDV“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 19. August 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.27 Regelung über „Schenkungsteuer; Beurteilung der Gesamtgläubigerschaft im Sinne des § 428 BGB“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 23. Juni 2003 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 25. März 2004 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.28 Regelung über „Erbschaftsteuer; Abzugsfähigkeit hinterzogener Steuern sowie von Zinsen nach §§ 233a und 235 AO“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 9. Dezember 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.29 Regelung über „Bewertung des Nutzungsvorteils bei unverzinslichen und niedrig verzinslichen Darlehen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 17. Februar 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.30 Regelung über „Anzeigepflicht der Vermögensverwahrer und -verwalter nach § 33 ErbStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 11. Januar 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.31 Regelung über „Anwendung des § 26 BewG bei einem gewerblich genutzten Grundstück, an dem neben dem Unternehmer dessen Ehegatte Miteigentum hat (§ 12 Abs. 5, §§ 13a, 19a ErbStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 8. Juli 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.32 Regelung über „Anzeigepflicht der Treuhänder nach § 33 ErbStG – Kommanditisten von Grundstücksgesellschaften“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 21. Dezember 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.33 Regelung über „Anzeigepflicht der Versicherungsunternehmen bei Direktversicherungen (§ 33 Abs. 3 ErbStG, § 3 Abs. 2 Satz 3 ErbStDV)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 4. Dezember 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.34 Regelung über „Erwerb von Todes wegen unter einer Betagung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1a ErbStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 30. September 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.35 Regelung über „Leistungen von Selbsthilfeeinrichtungen im Todesfall eines Mitglieds“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 24. April 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.36 Regelung über „Anzeigepflicht der Kreditinstitute gem. § 33 ErbStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 6. April 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.10.37 Regelung über „Vollzug des § 20 Abs. 7 ErbStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 12. Oktober 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.11 Andere Verkehrsteuern 3.11.1 Regelung über „Lotteriesteuer; Freigrenzen nach § 18 Nr. 2 Buchst. a RennwLottG bei mehreren Ausspielungen, die gleichzeitig durchgeführt werden“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 28. September 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.11.2 Regelung über „Ermittlung des Bruttospielertrages bei der Auslosung von Zusatzgewinnen/Sachwerten“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 1. Oktober 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.11.3 Regelung über „Behandlung von Glücksjetons“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 18. Juni 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12 Bewertung, Grundsteuer, Bodenschätzung 3.12.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Gesonderte Feststellung gemäß § 151 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 BewG bei Bewertungen für Zwecke des § 7 Absatz 8 ErbStG (BStBl I 2023 S. 1871) vom 17. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.12.2 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung der Vorschriften für die Bewertung des Grundvermögens im Sechsten Abschnitt des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes in der Fassung des Jahressteuergesetzes 2022 vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2294) – AEBewJStG 2022 – (BStBl I 2023 S. 738) vom 20. März 2023 (unveröffentlicht) 3.12.3 Koordinierte Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung der Betriebsgrundstücke der öffentlichen Verkehrsunternehmen nach dem Siebenten Abschnitt des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes für Zwecke der Grundsteuer (BewEÖVU) (BStBl I 2023 S. 358) vom 15. Februar 2023 (unveröffentlicht) 3.12.4 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Berücksichtigung von aufschiebend bedingten Lasten für Zwecke der Erbschafts- bzw. Schenkungssteuer; Konsequenzen aus dem BFH-Urteil II R 26/19 vom 15. Juli 2021 (BStBl I 2023 S. 172) vom 4. Januar 2023 (unveröffentlicht) 3.12.5 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Nachweis des niedrigeren gemeinen Werts; Anwendung des § 198 BewG in der Fassung des Grundsteuerreform-Umsetzungsgesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl I S. 2931) (BStBl I 1671) vom 7. Dezember 2022 (unveröffentlicht) 3.12.6 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Bewertung von Kapitalforderungen und Kapitalschulden sowie von Ansprüchen/Lasten bei wiederkehrenden Nutzungen und Leistungen nach dem 31. Dezember 2009 für Zwecke der Erbschaft- und Schenkungsteuer (BStBl I 2022 Seite 1351) vom 9. September 2022 (unveröffentlicht) 3.12.7 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Zurechnung und Bewertung von Agri-Fotovoltaik-Anlagen (BStBl I 2022 Seite 1226) vom 15. Juli 2022 (unveröffentlicht) 3.12.8 Koordinierte Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Anwendung des Grundsteuergesetzes ab 1. Januar 2025 (AEGrStG) (BStBl I 2022 Seite 1171) vom 22. Juni 2022 (unveröffentlicht) 3.12.9 Koordinierte Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung des Siebenten Abschnitts des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes zur Bewertung des Grundbesitzes (allgemeiner Teil und Grundvermögen) für die Grundsteuer ab 1. Januar 2022 (BStBl I 2021 S. 2334) vom 9. November 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.10 Koordinierte Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Anwendung des Siebenten Abschnitts des Zweiten Teils des Bewertungsgesetzes zur Bewertung des Grundbesitzes (land- und forstwirtschaftliches Vermögen) für die Grundsteuer ab 1. Januar 2022 (BStBl I 2021 S. 2369) vom 9. November 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.11 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder – Verwaltungsrichtlinien zum Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens (Bodenschätzungsgesetz – BodSchätzG) (VR BodSchätzG) (BStBl I 2021 S. 1767) vom 22. September 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.12 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zum Nachweis des niedrigeren gemeinen Werts; Berücksichtigung von Sachverständigengutachten zum Nachweis eines niedrigeren Grundbesitzwerts (BStBl I 2021 S. 146) vom 2. Dezember 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.13 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Anwendung von durch den Gutachterausschuss ermittelten Liegenschaftszinssätzen bei der Grundbesitzbewertung im Sinne des § 188 Absatz 2 BewG (BStBl I 2020 S. 1210) vom 23. September 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.14 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Anwendung des § 203 BewG (BStBl I S. 751) vom 11. Mai 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.15 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Feststellung nach § 151 Abs. 1 und 2 Nr. 2 BewG sowie § 13a Abs. 1a ErbStG und § 13b Abs. 2a ErbStG im Fall einer Erbengemeinschaft (BStBl I S. 758) vom 15. Juni 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.16 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Anwendung des § 154 Abs. 1 BewG i. d. F. des Steueränderungsgesetzes 2015 (BStBl I S. 249) vom 14. März 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.17 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Bewertung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens für Zwecke der Erbschaft-/Schenkungsteuer in Fällen der Nutzungsüberlassung (BStBl I S. 1577) vom 4. Dezember 2014 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.18 Bewertungsgesetz; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Nachweis des niedrigeren gemeinen Werts; Berücksichtigung von Sachverständigengutachten zum Nachweis eines niedrigeren Grundbesitzwerts (BStBl I S. 808) vom 19. Februar 2014 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.19 Erbschaftsteuer/Bewertungsgesetz; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Besteuerung von Anteilen an einer gemeinnützigen Kapitalgesellschaft (BStBl I S. 1362) vom 9. Oktober 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.20 Bewertungsgesetz; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Abgrenzung des Grundvermögens von den Betriebsvorrichtungen (BStBl I S. 734) vom 5. Juni 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.21 Bewertungsgesetz; Abgrenzung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens vom Betriebsvermögen (BStBl I S. 1217) vom 15. Dezember 2011 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.22 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen vom 16. Februar 2011 betreffend die Bewertung von Warenhausgrundstücken sowie Grundstücken mit Markt- und Messehallen im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I 2011 Seite 283) vom 16. Februar 2011 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.23 Bewertungsgesetz; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Kapitalforderungen und Kapitalschulden sowie Ansprüchen/Lasten bei wiederkehrenden Nutzungen und Leistungen nach dem 31. Dezember 2009 für Zwecke der Erbschaft- und Schenkungsteuer (BStBl I S. 810) vom 10. Oktober 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.24 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen vom 17. Dezember 2008 betreffend die Bewertung von Einfamilienhäusern im Beitrittsgebiet ab 01.01.1991; hier: Abschlagsregelung (BStBl I 2009 Seite 342) vom 17. Dezember 2008 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.25 Regelung über „Bewertung des Grundbesitzes; Berechnung der Wohn-/Nutzfläche und Abzug der Betriebskosten bei im Ertragswertverfahren bewerteten bebauten Grundstücken ab 1. Januar 2004“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 4. Mai 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.26 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über das Verfahren bei der Erteilung von Anerkennungen nach § 4 Nr. 5, § 5 Abs. 1 Nr. 2 und § 32 Abs. 2 des Grundsteuergesetzes vom 4. Februar 2004 (SächsABl. S. 179), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.27 Regelung über „Grundsteuer; Behandlung von Grundstücken, die staatlichen Schlossbetrieben zur Nutzung überlassen sind (§ 3 Abs. 1 Nr. 3 GrStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 11. Juli 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.28 Grundsteuer; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Grundsteuerliche Behandlung von Straßen, Wegen und Plätzen (BStBl I S. 152) vom 15. Januar 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.29 Regelung über „Grundsteuer Befreiung für Dienstwohnungen von Pastoralreferenten (§ 3 Abs. 1 Nr. 5 GrStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 10. Dezember 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.30 Regelung über „Grundsteuer; Befreiung für Flughafengrundstücke gemäß § 4 Nr. 3b GrStG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 19. Dezember 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.31 Grundsteuer; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Steuerbefreiung für Grundbesitz ausländischer Staaten, der diplomatischen oder konsularischen Zwecken dient (BStBl I S. 1516) vom 1. Dezember 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.32 Regelung über „Feststellung von Grundbesitzwerten nach dem Vierten Abschnitt des BewG Bewertung von Geschäftsgrundstücken nach § 146 BewG, wenn eine Miete für Parkplatzflächen vereinbart wurde“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 13. Juli 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.33 Regelung über „Zurechnungsfragen im Zusammenhang mit dem Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 13. September 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.34 Regelung über „Abgrenzung Grundvermögen von Betriebsvorrichtungen bei Windkraftanlagen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 24. Juni 1999 (unveröffentlicht), ergänzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Juni 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.35 Regelung über „Entschädigungsloser Übergang des Gebäudes nach Ablauf des Erbbaurechtsvertrags“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 8. Januar 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.36 Regelung über „Verteilung des Gesamtwerts bei der Bewertung von Erbbaurechten (§ 46 Abs. 3 RBewDV)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 5. August 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.37 Regelung über „Bewertung von Grundstücken mit fremden Gebäuden“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 27. Juli 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.38 Regelung über „Behandlung von Wintergärten“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 12. Juni 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.39 Regelung über „Begriff, Entstehung und Verfahren im Falle des Erbbaurechts“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 4. März 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.40 Regelung über „Abgrenzung des Grundvermögens vom land- und forstwirtschaftlichen Vermögen im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 15. Januar 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.41 Regelung über „Bewertung des Grundbesitzes der Deutschen Post AG (DP AG) im Beitrittsgebiet“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 16. September 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.42 Regelung über „Bewertung des Grundbesitzes der Deutschen Telekom AG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 15. September 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.43 Regelung über „Befreiung für Grundstücke von Gemeinden und Gemeindeverbänden, die der Abfallentsorgung dienen (§ 3 Abs. 1 Nr. 1 GrStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 22. August 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.44 Regelung über „Bodenwerte für Kleingartenflächen nach den Wertverhältnissen 1. Januar 1935“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 13. August 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.45 Regelung über „Bewertung von Fischintensivmast in künstlichen Behältern“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 24. Juli 1997 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.46 Regelung über „Abgrenzung der Grundstücksarten“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 9. Oktober 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.47 Regelung über „Bewertung des Grundbesitzes bei fehlendem Einheitswert im Beitrittsgebiet (§ 12 in Verbindung mit § 37a Abs. 3 ErbStG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 9. August 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.48 Regelung über „Ziegenkäserei als integrierter Bestandteil der landwirtschaftlichen Nutzung (Ziegenhaltung) oder als Nebenbetrieb nach § 42 BewG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 9. August 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.49 Regelung über „Bewertung von Außenanlagen bei Einfamilienhäusern“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 30. Juli 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.50 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen vom 20. Mai 1996 zur Bewertung von Fabrikgrundstücken, Lagerhausgrundstücken, Grundstücken mit Werkstätten und vergleichbaren Grundstücken (Gewerbegrundstücke) im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991, hier: Änderung der Abschlagsregelung bei Hallenbauten (BStBl I 1996 S. 1118) vom 20. Mai 1996 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.51 Regelung über „Bewertung von Wochenendhäusern“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 31. Januar 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.52 Regelung über „Richtlinien für die Bewertung der Betriebsgrundstücke der öffentlichen Verkehrsunternehmen im Beitrittsgebiet“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 5. Dezember 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.53 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder vom 28. November 1995 zur Grundsteuerbefreiung für Verkehrsflughäfen und Verkehrslandeplätze nach § 4 Nr. 3 Buchstabe b GrStG (BStBl I 1996 S. 14) vom 28. November 1995 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.54 Regelung über „Bewertung von Ansprüchen nach dem Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen (VermG)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 24. November 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.55 Regelung über „Grundbesitz, der unter Denkmalschutz steht“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 10. August 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.56 Regelung über „Berücksichtigung von Bodenverunreinigungen bei der Einheitsbewertung des Grundvermögens und der Betriebsgrundstücke im Sinne des § 99 Abs. 1 Nr. 1 BewG im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 3. Mai 1995 (unveröffentlicht), ergänzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. Februar 1998 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.57 Regelung über „Auslegung des Gebäudebegriffs bei sogenannten Mobilheimen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 5. April 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.58 Regelung über „Bewertung von Tankstellengrundstücken; Abschlagsregelung wegen wirtschaftlicher Überalterung von Tankstellengebäuden“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 15. März 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.59 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Grundstücken mit aufstehenden Gebäuden, die dem Verfall preisgegeben sind, im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 247) vom 7. März 1995 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.60 Reglung über „Abgrenzung zwischen land- und forstwirtschaftlichem Betrieb und Gewerbebetrieb, Prüfung der Nachhaltigkeit im Sinne des § 51 Abs. 2 BewG und Abschnitt 1.03 Abs. 1 des Erlasses vom 11. Dezember 1990 betreffend die Ermittlung von Ersatzwirtschaftswerten“ (BStBl I S. 833) gemäß Finanzministerialschreiben vom 18. Oktober 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.61 Regelung über „Bewertung von Schutzstreifen und Schutzflächen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 31. August 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.62 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen vom 1. August 1994 zur Ermittlung von Ersatzwirtschaftswerten und die Festsetzung der Grundsteuermeßbeträge für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft ab 1. Januar 1991 (BStBl I 1994 Seite 597) vom 1. August 1994 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.63 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Abgrenzung, Entstehung und Grundstückshauptgruppe der wirtschaftlichen Einheit Wohnungs- und Teileigentum im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 502) vom 25. Juli 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.64 Bewertung von Einfamilienhäusern im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991, hier: Abschlagsregelung vom 22. Juli 1994 (BStBl I 1994 Seite 499) vom 22. Juli 1994 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.65 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung der übrigen Geschäftsgrundstücke und der sonstigen bebauten Grundstücke im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 480) vom 21. Juli 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.66 Regelung über „Bewertung von Rollrasen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 16. März 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.67 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Abgrenzung des Grundvermögens vom land- und forstwirtschaftlichen Vermögen im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I 1994 S. 96) vom 22. Dezember 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.68 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Warenhausgrundstücken, Einkaufszentren sowie Grundstücken mit SB-Märkten und Verbrauchermärkten und mit Messehallen im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 528) vom 25. Juni 1993 (unveröffentlicht), die durch den Erlass vom 16. Februar 2011 (unveröffentlicht) geändert worden sind, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.69 Bewertung; Gleich lautender Erlass der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Fabrikgrundstücken, Lagerhausgrundstücken, Grundstücken mit Werkstätten und vergleichbaren Grundstücken im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 467) vom 21. Mai 1993 (unveröffentlicht), der durch den Erlass vom 20. Mai 1996 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.70 Regelung über „Bewertung von Kleingartenland und Kleingartenlauben in Kleingartenanlagen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 18. März 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.71 Regelung über „Abgrenzung des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens vom Betriebsvermögen Begriff der Verkaufsreife nach Abschnitt 1.03 Abs. 1 BewRL“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 27. Januar 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.72 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Mietwohngrundstücken und gemischt genutzten Grundstücken im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 173) vom 19. Januar 1993 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.73 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Garagengrundstücken im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 725) vom 24. November 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.74 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Abgrenzung der wirtschaftlichen Einheit bei Einfamilienhäusern mit räumlich getrennt liegenden Garagengrundstücken (BStBl I S. 724) vom 23. November 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.75 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Tankstellengrundstücken im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 712) vom 9. November 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.76 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Grundstücken mit Bank-, Versicherungs-, Verwaltungs- und Bürogebäuden im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 572) vom 8. September 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.77 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen vom 21. April 1992 zur Bewertung des Grundvermögens und der Betriebsgrundstücke im Sinne des § 99 Abs. 1 Nr. 1 BewG sowie Festsetzung der Grundsteuermeßbeträge im beigetretenen Teil Deutschlands ab 1. Januar 1991; hier: Erhebung der Grundsteuer bei Mietwohngrundstücken und Einfamilienhäusern (BStBl I 1992 Seite 371) vom 21. April 1992 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.78 Regelung über „Ermittlung der Ersatzwirtschaftswerte der gärtnerischen Nutzung, nicht genutzte Gewächshausanlagen unter Glas oder Kunststoffplatten“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 10. Februar 1992 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.79 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Einfamilienhäusern im Beitrittsgebiet ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 968) vom 6. November 1991 (unveröffentlicht), der durch den Erlass vom 17. Dezember 2008 (unveröffentlicht) geändert worden ist, ergänzt durch den Erlass vom 22. Juli 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.80 Regelung über „Berücksichtigung von Schadstoffbelastungen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 5. September 1991 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.81 Gleichlautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen vom 1. Juli 1991 zur Ermittlung von Ersatzwirtschaftswerten und die Festsetzung der Grundsteuermeßbeträge für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft ab 1. Januar 1991 (BStBl I 1991 Seite 655) vom 1. Juli 1991 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.82 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Ermittlung der Ersatzwirtschaftswerte und von Anteilen an diesen Werten für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft (BStBl I S. 499) vom 23. April 1991 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.83 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Bewertung von Nebenbetrieben der Land- und Forstwirtschaft nach § 42 BewG (BStBl I S. 496) vom 2. April 1991 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.84 Bewertung; Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder, Ermittlung von Ersatzwirtschaftswerten und die Festsetzung der Grundsteuermessbeträge für Betriebe der Land- und Forstwirtschaft ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 833) vom 11. Dezember 1990 (unveröffentlicht), zuletzt ergänzt durch den Erlass vom 1. August 1994 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.12.85 Gleich lautende Erlasse der obersten Behörden der Länder, Bewertungsrecht; Bewertung des Grundvermögens und der Betriebsgrundstücke im Sinne des § 99 Abs. 1 Nr. 1 BewG sowie Festsetzung der Grundsteuermessbeträge im beigetretenen Teil Deutschlands ab 1. Januar 1991 (BStBl I S. 827) vom 20. November 1990 (unveröffentlicht), der durch den Erlass vom 21. April 1992 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.13 Organisation und Automation der Steuerverwaltung 3.13.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder über die Anwendung von gleich lautenden Erlassen der obersten Finanzbehörden der Länder; Gleich lautende Erlasse, die bis zum 9. März 2023 ergangen sind. (BStBl I S. 407) vom 10. März 2023 (unveröffentlicht) 3.13.2 VwV Datenübermittlung Realsteuern vom 4. November 2021 (SächsABl. S. 1363), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.13.3 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur Neufassung der Geschäftsordnung für die Finanzämter (FAGO 2020) (BStBl I S. 1218) vom 4. Dezember 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.13.4 VwV Aufbewahrung und Aussonderung bei FÄ vom 4. Januar 2005 (MBl. SMF S. 15), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.13.5 Regelung über die „Weitere Änderung beziehungsweise Aufhebung von Verwaltungsvorschriften aufgrund der Neuorganisation der Kassenaufsicht in den Finanzämtern“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 28. Juli 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.13.6 Regelung über die „Änderung beziehungsweise Aufhebung von Verwaltungsvorschriften aufgrund der Neuorganisation der Kassenaufsicht in den Finanzämtern“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 18. November 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.13.7 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zur „Organisation der Finanzämter und Neuordnung des Besteuerungsverfahrens; Arbeitsweise in den Veranlagungsstellen (GNOFÄ)“ (BStBl I S. 1391) vom 19. November 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.14 Steuerberatungsrecht 3.14.1 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder über den Termin der schriftlichen Steuerberaterprüfung 2024 und die hierfür zugelassenen Hilfsmittel (BStBl I S. 1792) vom 16. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.14.2 Gleich lautenden Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder zum Umfang der Beratungsbefugnis der Lohnsteuerhilfevereine; Befugnis zu beschränkter Hilfeleistung in Steuersachen nach § 4 Nummer 11 StBerG vom 13. Februar 2023 vom 13. Februar 2023 (unveröffentlicht) 3.14.3 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder über „Übermittlung von Daten nach § 10 StBerG“ (BStBl I S. 1521) vom 1. September 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.14.4 Gleich lautende Erlasse der obersten Finanzbehörden der Länder über „Erhebung der Mitgliedsbeiträge durch Lohnsteuerhilfevereine“ (BStBl I S. 1086) vom 10. November 2011 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.14.5 Regelung über „Befugnis zur Hilfeleistung in Steuersachen nach § 6 Nr. 4 StBerG bei einer OHG“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 9. Juni 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 3.15 Verwaltungskostenrecht 3.15.1 VwV Kostenfestlegung vom 8. Mai 2020 (SächsABl. S. 560), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen 4	Vermögen

4.1 Allgemeine Rechtsangelegenheiten 4.1.1 VwV Vertretungsverordnung – VwV VertrVO vom 8. Dezember 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 4.1.2 Regelung über „Fallkonstellationen für die Auswahl archivwürdiger Bodenreformakten“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 16. Januar 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 4.2 Sparkassen 4.2.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Gewährung von Aufwandsentschädigungen an die Mitglieder des Verwaltungsrates der Sparkassen im Freistaat Sachsen vom 19. März 2013 (SächsABl. S. 375), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 4.2.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen Mustersatzung für die Sparkassen mit kommunalem Träger im Freistaat Sachsen vom 24. September 2003 (SächsABl. S. 994), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 4.2.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Prüfung der öffentlich-rechtlichen Sparkassen im Freistaat Sachsen vom 29. November 2000 (SächsABl. 2001 S. 15), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 4.3 Beteiligungen 4.3.1 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Beschaffung, Ausstattung und Nutzung von Dienstwagen bei Beteiligungen des Freistaats Sachsen vom 13. September 2023 (unveröffentlicht) 4.4 Bürgschaften, Garantien und sonstige Gewährleistungen 4.4.1 Landesbürgschaftsprogramm vom 1. Juli 2013 (SächsABl. S. 985), die zuletzt durch die Richtlinie vom 9. Februar 2016 (SächsABl. S. 311) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Finanzen 5	Finanzielles Fördermittelcontrolling, Landeseinheitliche Fördermitteldatenbank, Bau und Liegenschaftspolitik

5.1 Kontrolle EU-Fonds 5.1.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Einrichtung einer Stelle zur Kontrolle der EU-Fonds für die Förderperiode 2007 bis 2013 im Sächsischen Staatsministerium der Finanzen vom 20. März 2008 (SächsABl. S. 1061), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2 Bau- und Liegenschaftspolitik 5.2.1 Baupolitische Grundsätze 5.2.1.1 Leitfaden zur Planung von baulichen, technischen und organisatorischen Sicherheitsmaßnahmen an Gebäuden und Liegenschaften des Freistaates Sachsen im Zuständigkeitsbereich des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) vom 22. Juli 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.2 VwV Waschbecken vom 30. August 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.3 RLBau Sachsen – Ausgabe 2018, Stand 2021 vom 18. Dezember 2018 (SächsABl. SDr. 2019 S. S 2), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 9. Juni 2021 (SächsABl. S. 781) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.4 Ausstattungsnorm für Büro-, Arbeits- und Aufenthaltsräume in Gebäuden des Freistaates Sachsen – Gewährleistung der sommerlichen thermischen Behaglichkeit sowie einer der Gesundheit zuträglichen relativen Raumluftfeuchte im Winter vom 31. Januar 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.5 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Ergänzung und Ausführung der VwV Investkraft vom 20. Oktober 2016 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.6 RL Bau-Hochschulmedizin vom 1. März 2013 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 12. Dezember 2013 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.7 Regelung über „Bedarfsdeckungsmanagement im Geschäftsbereich des SMF, Fachspezifische Raum- und Flächennormen für die Finanzämter“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 10. Mai 2012 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.8 Regelung über „Rahmenrichtlinie für Planung, Bau und Nutzung landeseigener Immobilien des Freistaates Sachsen (RR-Bau)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 30. Januar 2009 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.9 VwV Energieeffizienz vom 7. Februar 2008 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.10 RiSBau Sachsen vom 12. Januar 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.1.11 Regelung über „Gestaltung von Bautafeln für Baumaßnahmen des Freistaates Sachsen“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 10. April 2003 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 20. Juni 2017 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.2 Öffentliches Auftragswesen, Wettbewerbswesen, Korruption 5.2.2.1 Rahmenrichtline Öffentliches Auftragswesen/Vertragswesen/Rechnungshofangelegenheiten im SIB vom 16. März 2022 (unveröffentlicht) 5.2.2.2 Antikorruptionsrichtlinie vom 3. Juli 2020 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.2.3 Richtlinie zur Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen im Zuständigkeitsbereich der staatlichen Vermögens- und Hochbauverwaltung vom 8. Juni 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3 Liegenschaftsbezogene Grundsätze 5.2.3.1 VwV-Fischereirechte vom 19. Dezember 2019 (SächsABl. 2020 S. 44), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.2 Grundstockerlass vom 5. Januar 2017 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.3 VwV Städtebau SIB vom 30. April 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur steuerlichen Überprüfung langfristiger Mietverträge vom 21. September 2011 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.5 Regelung über „Neubau von Straßenmeistereien – Richtlinie für die Anlage von Straßenmeistereien (RAM)“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 27. November 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.6 „Leitlinie für die Aufgaben der Staatlichen Vermögens- und Hochbauverwaltung bei der Sicherstellung der Behördenunterbringung, Stand: Oktober 2002“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 12. November 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Dienstwohnungen des Freistaates Sachsen vom 2. Oktober 2002 (SächsABl. S. 1121), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.8 „Richtlinie zur Verwaltung und Verpachtung landeseigener Eigenjagdbezirke“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 14. Mai 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.9 Regelung über „Dienstwohnungen im Freistaat Sachsen – Zuständigkeitsbereich der Landestalsperrenverwaltung“ gemäß Finanzministerialschreiben vom 16. Juni 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.10 Kantinenverwaltungsvorschrift vom 15. März 1994 (SächsABl. S. 706), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 2. Februar 1995 (SächsABl. S. 594) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.2.3.11 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über die Überlassung von staatseigenen Grundstücken, Gebäuden und Räumen an Studentenwerke – Anstalten des öffentlichen Rechts – (Rahmenbestimmungen) vom 16. Februar 1994 (SächsABl. S. 452), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 5.3 Staatsbetriebe 5.3.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen über den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) vom 19. Dezember 2019 (SächsABl. 2020 S. 41), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 178) 