# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriumsfür Wirtschaft, Arbeit und Verkehrüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Verfügung stehen.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) außer Kraft.

Dresden, den 21. November 2023

Der Staatsminister für Wirtschaft, Arbeit und VerkehrMartin Dulig


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr Anlage (zu Ziffer I)

Übersicht

1 Arbeitsrecht, Beamtenrecht 2 Bergrecht 3 Beschäftigungsförderung 4 Förderrecht 5 Recht der Industrie- und Handelskammern Sachsen 6 Recht der Gewerbeaufsicht 7 Organisation 8 Straßen- und Verkehrswesen 9 Technologieförderung 10 Zuwendungsrecht 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 1 	Arbeitsrecht, Beamtenrecht

1.1 Verwaltungsvorschrift des SMWA zur Sächsischen Beurteilungsverordnung vom 5. Mai 2006 (SächsABl. S. 499), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 2	Bergrecht

2.1 VwV Beflissenenausbildung vom 1. Juni 2021 (SächsABl. S. 807), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 3	Beschäftigungsförderung

3.1 ESF Plus FRL TANDEM Sachsen vom 4. April 2023 (SächsABl. S. 492) 3.2 Richtlinie Berufliche Bildung vom 28. Februar 2022 (SächsABl. S. 433), die zuletzt durch die Richtlinie vom 19. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1436) geändert worden ist 3.3 ESF Plus-Richtlinie Zukunft berufliche Bildung vom 17. Mai 2022 (SächsABl. S. 695), die durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 990) geändert worden ist 3.4 Fachkräfterichtlinie vom 30. April 2019 (SächsABl. S. 722), die zuletzt durch die Richtlinie vom 13. Juni 2023 (SächsABl. S. 762) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 4	Förderrecht

4.1 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Förderung von Lokalen Innovationsräumen für Digitalisierung im Freistaat Sachsen vom 30. November 2023 (SächsABl. S. 1584) 4.2 Richtlinie Digitale Offensive Sachsen 2023 vom 22. August 2023 (SächsABl. S. 1286) 4.3 Förderrichtlinie Regionales Wachstum vom 4. Juli 2023 (SächsABl. S. 968) 4.4 ESF Plus-Richtlinie Fachkräftesicherungslotse vom 27. Juni 2023 (SächsABl. S. 965) 4.5 ESF Plus-Förderrichtlinie Gründungsinitiativen vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 978) 4.6 Förderrichtlinie Business-Angel-Bonus JTF 2021–2027 vom 3. Mai 2023 (SächsABl. S. 535) 4.7 Förderrichtlinie Akzeleratoren EFRE2021–2027 vom 3. Mai 2023 (SächsABl. S. 539) 4.8 ESF Plus-Förderrichtlinie Technologiegründungsstipendium vom 1. März 2023 (SächsABl. S. 365) 4.9 ESF Plus-Förderrichtlinie Gründungsberatung 2021–2027 vom 30. August 2022 (SächsABl. S. 1119) 4.10 RL Corona-Billigkeitsleistungen ÖPNV 2022 vom 21. Juli 2022 (SächsABl. S. 899) 4.11 FRL Kultur- und Kreativwirtschaft vom 8. Februar 2022 (SächsABl. S. 235), die durch die Richtlinie vom 16. Mai 2023 (SächsABl. S. 625) geändert worden ist 4.12 Förderrichtlinie InnoStartBonus vom 3. Februar 2022 (SächsABl. S. 227) 4.13 RL Starkregen- und Hochwasserschäden – beihilferelevante Billigkeitsleistungen 2021 vom 8. Oktober 2021 (SächsABl. S. 1310), die durch die Richtlinie vom 30. März 2022 (SächsABl. S. 530) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.14 RL Starkregen- und Hochwasserschäden-Billigkeitsleistungen 2021 vom 28. September 2021 (SächsABl. S. 1275), die durch die Richtlinie vom 30. März 2022 (SächsABl. S. 529) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.15 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Gewährung von Zuwendungen für Gründungs- und Wachstumsfinanzierungen (GuW) vom 23. Juli 2021 (SächsABl. S. 1077), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.16 RL Lastenfahrrad vom 29. Januar 2021 (SächsABl. S. 195), die durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 1193) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.17 Mittelstandsrichtlinie vom 23. März 2020 (SächsABl. S. 398), die zuletzt durch die Richtlinie vom 5. Dezember 2023 (SächsABl. S. 1592) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.18 Richtlinie Digitale Offensive Sachsen vom 18. September 2018 (SächsABl. S. 1211), die durch die Richtlinie vom 9. Dezember 2019 (SächsABl. S. 1839) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.19 Gemeinsame Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung von Maßnahmen der Verkehrserziehung und -aufklärung zur Hebung der Verkehrssicherheit vom 28. April 2017 (SächsABl. S. 658), die durch die Richtlinie vom 28. Juni 2023 (SächsABl. S. 840) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.20 RL Clusterförderung vom 27. Oktober 2016 (SächsABl. S. 1393), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 985) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.21 Richtlinie Mikrodarlehen vom 22. März 2016 (SächsABl. S. 465), die durch die Richtlinie vom 12. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 15) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.22 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Gewährung von Zuwendungen zur Rettung und Umstrukturierung von kleinen und mittleren Unternehmen in Schwierigkeiten vom 8. Dezember 2015 (SächsABl. 2016 S. 263), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.23 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Gewährung von Fördermitteln für Schmalspurbahnen und normalspurige historische Triebfahrzeuge vom 15. August 2014 (SächsABl. S. 1086), die zuletzt durch die Richtlinie vom 26. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1475) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.24 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Gewährung von Fördermitteln im öffentlichen Personennahverkehr vom 24. August 2010 (SächsABl. SDr. S. S 135), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 982) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 4.25 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Gewährung von Zuwendungen an kleine und mittlere Unternehmen nach erfolgreicher Überwindung einer Krisensituation vom 1. November 2006 (SächsABl. S. 1032), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 5	Recht der Industrie- und Handelskammern Sachsen

5.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Bestimmung der Rechnungsprüfungsstelle für die Industrie- und Handelskammern im Freistaat Sachsen vom 15. Oktober 2013 (SächsABl. S. 1123), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 7	Organisation

7.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die Organisation und die Aufgaben der Digitalagentur Sachsen vom 9. Mai 2023 (SächsABl. S. 619) 7.2 VwV BBiGAusführung vom 24. Mai 2022 (SächsABl. S. 990) 7.3 VwV Zentrum für Fachkräftesicherung und Gute Arbeit vom 28. März 2022 (SächsABl. S. 531) 7.4 VwV-Innenrevision SMWA vom 7. Februar 2022 (SächsABl. S. 224) 7.5 VwV Leitlinie Informationssicherheit SMWA vom 14. Mai 2012 (SächsABl. S. 743), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 8	Straßen- und Verkehrswesen

8.1 RL Bus vom 26. Oktober 2023 (SächsABl. S. 1468) 8.2 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger vom 11. Mai 2023 (SächsABl. S. 620) 8.3 Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (FGÜ) im Freistaat Sachsen vom 4. Dezember 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.4 Erhaltungsplanung Bundesstraßen vom 12. Oktober 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.5 Erteilung der Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung bis zur Schaffung der Voraussetzungen für die Durchführung der Fachkundeprüfung vom 20. Juli 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.6 VwV Örtliche Unfalluntersuchung vom 28. August 2020 (SächsABl. S. 1086), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.7 Vollzug FZV vom 10. August 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.8 LVP Sachsen 2030 vom 22. August 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.9 VwV StVO-Zustimmungspflichten vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 290), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 18. Juni 2018 (SächsABl. S. 911) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.10 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Verordnung über die bautechnische Prüfung baulicher Anlagen in öffentlichen Straßen vom 13. Dezember 2011 (SächsABl. 2012 S. 110), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.11 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Einführung Technischer Vorschriften, Richtlinien, Merkblätter und Erlasse für den Straßen- und Brückenbau vom 13. Dezember 2011 (SächsABl. 2012 S. 109), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.12 VwV Untersuchungsfristen Feuerwehren und Katastrophenschutz vom 13. Dezember 2011 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.13 VwV Parkerleichterungen vom 13. Dezember 2011 (SächsABl. 2012 S. 121), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.14 Verwaltungsvorschrift zur Regelung des Großraum- und Schwerlastverkehrs für überbreite land- und forstwirtschaftliche genutzte Arbeitsmaschinen und Zugmaschinen vom 14. Juli 2010 (unveröffentlicht), die durch Artikel 1 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.15 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Änderung der Verwaltungsvorschrift zur Durchführung der Gefahrgutverordnung Straße, Eisenbahn und Binnenschifffahrt vom 18. März 2010 (SächsABl. S. 590), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.16 Straßenunterhaltungs- und Betriebsdienst im Gemeinschaftsaufwand – Beschaffung von Fahrzeugen und Geräten vom 30. Juli 2009 (unveröffentlicht), die durch Artikel 7 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.17 Richtlinien für die rechtliche Behandlung von Ortsdurchfahrten, Allgemeines Rundschreiben Straßenbau Nr. 14/2008 vom 19. Januar 2009 (unveröffentlicht), die durch Artikel 5 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.18 Allgemeine Technische Bestimmungen für die Benutzung von Straßen durch Leitungen und Telekommunikationslinien vom 4. November 2008 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.19 Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Unterhaltungs- und Instandsetzungsverordnung vom 20. Mai 2009 (unveröffentlicht), die durch Artikel 8 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.20 Sonn- und Feiertagsfahrverbot für Lkw (§ 30 Abs. 3 und 4 StVO) – Verfahrensweise bei der Erteilung von Ausnahmegenehmigungen vom 9. April 2008 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.21 Verwaltungsvorschrift des Sächsisches Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Einführung der „Richtlinie zur Ermittlung und Verrechnung von Kosten im Straßenbetriebsdienst an Bundesfernstraßen“ in der sächsischen Straßenbauverwaltung vom 12. April 2007 (SächsABl. S. 589), die durch Artikel 9 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.22 Merkblatt für den Straßenbetriebsdienst – Teil: Grünpflege – Ausgabe 2006 vom 16. Januar 2007 (unveröffentlicht), die durch Artikel 10 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.23 DA-persönliche Schutzausrüstung (DA-PSA) vom 19. Dezember 2006 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.24 Umsetzung der Hochwasserschutzkonzepte (HWSK) Koordinierungsgruppe SMUL – SMWA vom 23. Januar 2006 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.25 Umstufung von Bundesfernstraßen vom 19. Oktober 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.26 Programmsystem SIB-Bauwerke; Handlungsanweisung zur Arbeit mit der Zentraldatenbank vom 30. September 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.27 Verordnung über Sicherheit und Gesundheitsschutz auf Baustellen (Baustellenverordnung – BaustellV vom 10.06.1998); Regeln zum Arbeitsschutz auf Baustellen (RAB) vom 9. Juni 2004 (unveröffentlicht), die durch Artikel 12 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.28 Zuständigkeit für die Unterbringung von Straßenmeistereien – Grunderwerb und Verwaltung der dazu dienenden Grundstücke vom 19. Dezember 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.29 Erlass zur Einführung des „Kataloges Grundpläne 2002“ vom 24. Juli 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.30 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit, Abteilung Verkehr und Straßenbau für die Ermittlung und den Nachweis der Aufwendungen für den Betrieb und die Erhaltung höhengleicher Kreuzungen von Straßen, Wegen und Plätzen – ausgenommen Bundesstraßen –, auf denen öffentlicher Verkehr stattfindet, mit Strecken der Nichtbundeseigenen Eisenbahn des öffentlichen Verkehrs (NE) zum Ausgleich nach Paragraph 16 Absatz 1 Nr. 3 und Absatz 2 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes (AEG) vom 21. Dezember 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.31 Merkblatt über Rahmenbedingungen für erforderliche Fachkenntnisse zur Verkehrssicherung von Arbeitsstellen an Straßen vom 13. November 2000 (unveröffentlicht), die durch Artikel 13 der Verwaltungsvorschrift vom 2. März 2012 (SächsABl. S. 291) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.32 Richtlinien für die wegweisende Beschilderung außerhalb von Autobahnen vom 18. August 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 8.33 Verwendung von Klebesiegeln bzw. Klebestempeln in Fahrzeugpapieren vom 3. August 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 9	Technologieförderung

9.1 FRL EFRE/JTF-Technologieförderung 2021 bis 2027 vom 20. Dezember 2022 (SächsABl. 2023 S. 7), die durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 987) geändert worden ist 9.2 FRL MINT-Fachkräfteprogramm ESF Plus 2021–2027 vom 19. September 2022 (SächsABl. S. 1126), die durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 986) geändert worden ist 9.3 FRL Validierungsförderung EFRE 2021–2027 vom 10. August 2020 (SächsABl. S. 991), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 989) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 9.4 RL Landes-Technologieförderung vom 27. Juni 2017 (SächsABl. S. 956), die zuletzt durch die Richtlinie vom 30. Juni 2023 (SächsABl. S. 988) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr 10 Zuwendungsrecht

10.1 Förderrichtlinie Darlehen für den Mittelstand vom 7. Juli 2023 (SächsABl. S. 1036) 10.2 EU-Rahmenrichtlinie vom 9. Mai 2023 (SächsABl. S. 576) 10.3 Förderrichtlinie Digitalisierung Zuschuss EFRE 2021 bis 2027 vom 5. Oktober 2022 (SächsABl. S. 1254) 10.4 Förderrichtlinie Markteinführung Zuschuss EFRE 2021 bis 2027 vom 5. Oktober 2022 (SächsABl. S. 1257), die durch die Richtlinie vom 22. November 2022 (SächsABl. S. 1436) geändert worden ist 10.5 EFRE/ESF-Rahmenrichtlinie vom 6. März 2020 (SächsABl. S. 234), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 28. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 224) 