# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriumsfür Wissenschaft, Kultur und Tourismusüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) außer Kraft.

Dresden, den 11. Dezember 2023

Der Staatsminister für Wissenschaft, Kultur und TourismusSebastian Gemkow

Die Staatsministerin für Kultur und Tourismusbeim Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und TourismusBarbara Klepsch


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus Anlage (zu Ziffer I)

Übersicht

1 Personalwesen 1.1 Beurteilung 1.2 Dienstreisen 1.3 Übertragung von Zuständigkeiten auf nachgeordnete Behörden und Einrichtungen 1.4 Nebentätigkeit 

2 Kunst und Kultur 2.1 Kunst- und Kulturförderung, Ehrentitel 2.2 Museen und Theater 

3 Hochschulangelegenheiten 3.1 Drittmittel, Neue Hochschulsteuerung in Sachsen 3.2 Förderung im Hochschulbereich 3.3 Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen 3.4 Studentenwerke 

4 Forschungsförderung 

5 Bibliotheken 

6. Vergabe von Preisen 

7. Organisation und Allgemeine Verwaltung 

8 Inklusion 

9 Tourismus 9.1 Tourismusrecht 9.2 Tourismusförderung 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 1	Personalwesen

1.1 Beurteilung 1.1.1 VwV Beurteilung SMWK vom 17. Mai 2021 (SächsABl. S. 642), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 1.2 Dienstreisen 1.2.1 VwV Reisekosten und Dienstreisen Geschäftsbereich SMWK vom 15. Januar 2016 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. September 2017 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 1.3 Übertragung von Zuständigkeiten auf nachgeordnete Behörden und Einrichtungen 1.3.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die Regelung dienstrechtlicher Zuständigkeiten im Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus vom 27. November 2020 (SächsABl. S. 1416), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 9. Juni 2021 (SächsABl. S. 789) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 1.3.2 VwV Zuständigkeiten Beschäftigte Geschäftsbereich SMWK vom 27. November 2020 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 11. Juli 2023 (unveröffentlicht) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 1.4 Nebentätigkeit 1.4.1 VwV Lehrvergütung BA vom 3. Juni 2013 (SächsABl. S. 637), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 30. Juni 2016 (SächsABl. S. 955) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 2	Kunst und Kultur

2.1 Kunst- und Kulturförderung, Ehrentitel 2.1.1 FRL Kulturelle Bildung vom 19. Juli 2022 (SächsABl. S. 893), die durch die Richtlinie vom 10. Juni 2023 (SächsABl. S. 754) geändert worden ist 2.1.2 Förderrichtlinie Kunst und Kultur vom 18. März 2019 (SächsABl. S. 566), die zuletzt durch die Richtlinie vom 12. Juni 2023 (SächsABl. S. 753) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 2.1.3 VwV Zuwendungen Strukturmaßnahmen Sächsisches Kulturraumgesetz vom 8. August 2013 (SächsABl. S. 894), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. Juni 2023 (SächsABl. S. 755) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 2.1.4 VwV Rechtsaufsicht Kulturräume vom 15. August 2011 (SächsABl. S. 1265), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Dezember 2018 (SächsABl. 2019 S. 162) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 2.1.5 VwV-Ehrentitel vom 22. Juni 1998 (SächsABl. S. 552), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 2.2 Museen und Theater 2.2.1 Statut der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden vom 22. Dezember 2022 (unveröffentlicht) 2.2.2 Statut des Staatsbetriebs „Sächsische Staatstheater – Staatsoper Dresden und Staatsschauspiel Dresden“ vom 15. Dezember 2012 (unveröffentlicht), das durch die Verwaltungsvorschrift vom 4. März 2019 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 2.2.3 Statut des Landesamtes für Archäologie vom 21. September 2012 (unveröffentlicht), das durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Juli 2013 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 3	Hochschulangelegenheiten

3.1 Drittmittel, Neue Hochschulsteuerung in Sachsen 3.1.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Bekanntmachung des Rahmenhandbuchs Neue Hochschulsteuerung vom 28. Februar 2013 (SächsABl. SDr. S. S 246), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 3.1.2 VwV Drittmittel vom 4. April 2005 (SächsABl. S. 343), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 3.2 Förderung im Hochschulbereich 3.2.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die Durchführung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) im Förderzeitraum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur an Hochschulen für die Forschung mit an-wendungsorientierter Ausrichtung vom 31. Januar 2023 (unveröffentlicht) 3.2.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die Durchführung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) im Förderzeitraum 2021–2027 mitfinanzierten Maßnahmen zur Förderung der Energieeffizienz, des intelligenten Energiemanagements und der Nutzung erneuerbarer Energien an Hochschul- und Landesliegenschaften des Freistaates Sachsen vom 4. April 2023 (unveröffentlicht) 3.2.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst über die Finanzierung von Großgeräten an Hochschulen vom 15. Mai 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 3.2.4 Förderrichtlinie Georgius-Agricola-Stipendien vom 17. Dezember 2004 (SächsABl. 2005 S. 14), die durch die Richtlinie vom 13. Juni 2023 (SächsABl. S. 756) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 3.3 Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen 3.3.1 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst über die Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen an kirchlichen Bildungseinrichtungen vom 10. Februar 1993 (SächsABl. S. 264), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 3.3.2 Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst über die Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen (Hochschulabschlüsse, Abschlüsse an Kunst- und Musikhochschulen, Abschlüsse an kirchlichen Ausbildungseinrichtungen, Fach- und Ingenieurschulabschlüsse) vom 30. Januar 1992 (SächsABl. SDr. S. S 2), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 3.4 Studentenwerke 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 4	Forschungsförderung

4.1 EFRE/JTF RL Forschung InfraProNet 2021–2027 vom 22. August 2023 (SächsABl. S. 1260) 4.2 ESF Plus RL 2021-2027 Hochschule und Forschung vom 1. September 2022 (SächsABl. S. 1071), die durch die Richtlinie vom 19. Juni 2023 (SächsABl. S. 795) geändert worden ist 4.3 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Gewährung von Zuwendungen für Projekte im Forschungsbereich vom 3. Juli 2019 (SächsABl. S. 1005), die zuletzt durch die Richtlinie vom 13. Juni 2023 (SächsABl. S. 761) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 4.4 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen im Rahmen der wettbewerblichen EU-Förderprogramme für Forschung und Innovation vom 7. März 2017 (SächsABl. S. 407), die durch die Richtlinie vom 14. Juni 2023 (SächsABl. S. 760) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 4.5 FördRL Wiedereinstieg vom 23. September 2005 (SächsABl. S. 994), die durch die Richtlinie vom 13. Juni 2023 (SächsABl. S. 758) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 5	Bibliotheken

5.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die Durchführung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) im Förderzeitraum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Projekten zur Weiterentwicklung der wissenschaftlichen Informationsinfrastrukturen mit anwendungsorientierter Ausrichtung an der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden vom 23. August 2023 (SächsABl. S. 1258) 5.2 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Neuregelung der Zuordnung der Sächsischen Landesfachstelle für Bibliotheken vom 14. Dezember 2021 (SächsABl. S. 1719) 5.3 VwV dzb lesen vom 6. September 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 5.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst für den Staatsbetrieb Sächsische Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden vom 30. Dezember 2013 (SächsABl. 2014 S. 297), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 5.5 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst über die Geltung der Leihverkehrsordnung im Freistaat Sachsen vom 25. Februar 2009 (SächsABl. S. 609), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 5.6 VwV Aussonderung vom 7. März 2001 (SächsABl. S. 481), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 6	Vergabe von Preisen

6.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus zur Vergabe des Sächsischen Lehrpreises vom 23. Februar 2023 (SächsABl. S. 363) 6.2 Zarjadniski předpis Sakskeho statneho ministerstwa za wědomosć a wuměłstwo k spožčenju myta za serbsku rěč Myta Zejlerja vom 30. Januar 2018 (SächsABl. S. 265), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 6.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Vergabe des Preises für sorbische Sprache Zejler-Preis vom 30. Januar 2018 (SächsABl. S. 263), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 6.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst zur Vergabe eines Sächsischen Museumspreises vom 11. März 2013 (SächsABl. S. 353), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 21. August 2015 (SächsABl. S. 1296) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 7	Organisation und Allgemeine Verwaltung

7.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst über Sonderregelungen zu einem Museumsbus des Staatsbetriebes Staatliche Kunstsammlungen Dresden vom 25. Februar 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 7.2 VwV-Innenrevision SMWK vom 9. Dezember 2010 (SächsABl. S. 1943), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 8	Inklusion

8.1 RL Inklusion vom 20. Juni 2017 (SächsABl. S. 964), die zuletzt durch die Richtlinie vom 10. Juni 2023 (SächsABl. S. 752) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus 9	Tourismus

9.1 Tourismusrecht 9.1.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Voraussetzungen der Anerkennung als Kur- oder Erholungsort im Freistaat Sachsen (ANVO SächsKurG) vom 10. Januar 2014 (SächsABl. S. 340), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 9.2 Tourismusförderung 9.2.1 FRL Ganzjahrestourismus vom 25. Juni 2023 (SächsABl. S. 843) 9.2.2 FRL Tourismus vom 20. November 2020 (SächsABl. S. 1379), die durch die Richtlinie vom 12. Juni 2023 (SächsABl. S. 751) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 2. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 219) 