# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriums der Justizund für Demokratie, Europa und Gleichstellungüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) außer Kraft.

Dresden, den 11. Dezember 2023

Die Staatsministerin der Justiz und für Demokratie, Europa und GleichstellungKatja Meier


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung Anlage (zu Ziffer I)

Übersicht

1 Organisation 1.1 Allgemeines 1.2 Personalwesen 1.2.1 Beurteilung der Beamten und Richter 1.2.2 Dienstkleidung, Amtstracht 1.2.3 Übertragung von Verwaltungsaufgaben auf nachgeordnete Behörden 1.2.4 Sonstiges 1.3 Gerichte 1.3.1 Aktenführung 1.3.2 Aufsicht 1.3.3 Hinterlegung und Gewahrsamssachen 1.4 Gerichtsvollzieher 1.5 Notare, Sachverständige, Dolmetscher und Übersetzer 1.6 Aus- und Fortbildung 1.6.1 Ausbildung 1.6.2 Fortbildung 1.6.3 Ausbildungsstätten 1.6.4 Kosten- und Auslagenerstattung, Trennungsgeld, Vergütung 1.7 Datenverarbeitung und -sicherheit 1.8 Statistik 1.8.1 Personalstatistik 1.8.2 Justizgeschäftsstatistik 1.8.3 Schiedsstellen 1.8.4 Statistik im Justizvollzug 1.9 Haushalt 1.9.1 Landesjustizkasse 1.9.2 Bezirksrevisoren 1.9.3 Fotokopien 

2 Zivilrecht 2.1 Verfahrensrecht 2.2 Kostenrecht 2.2.1 Gerichtskostenmarken, Gerichtskosten- und Gebührenstempler 2.2.2 Stundung, Erlass, Niederschlagung 2.2.3 Prozesskostenhilfe 2.2.4 Reiseentschädigung, Vorschusszahlung 2.2.5 Sonstiges 2.3 Rechtshilfe 2.4 Amtshaftung, Regress 2.5 Betreuungsrecht 

3 Strafrecht 3.1 Organisation der Staatsanwaltschaft 3.2 Staatsanwaltschaftliches Verfahren 3.3 Zusammenarbeit der Staatsanwaltschaft mit Polizei und anderen Behörden 3.3.1 Zusammenarbeit Staatsanwaltschaft und Polizei 3.3.2 Zusammenarbeit Staatsanwaltschaft und andere Behörden 3.3.3 Zeugenschutz 3.3.4 Öffentlichkeitsbeteiligung bei Strafverfolgung 3.4 Grenzüberschreitende Strafverfolgung, Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland 3.5 SED-Unrecht 3.6 Schöffenwahl 3.7 Strafvollstreckung 3.8 Bewährungshilfe, Straffälligenhilfe 3.9 Gnadenwesen 3.10 Sonstiges 

4 Strafvollzug 4.1 Strafvollzugsgesetz 4.2 Vollzugsgeschäftsordnung 4.3 Vollstreckungsplan 4.4 Vollzug in freien Formen 4.5 Gefangenenbildung und -freizeit 4.6 Gefangenenarbeit 4.7 Gefangenentransport 4.8 Gesundheit, Fürsorge und Verpflegung 4.9 Entschädigungen und Haftkosten 4.10 Gelder und Wertgegenstände 4.11 Sicherheit 4.12 Ausländische Gefangene 4.13 Kriminologischer Dienst 4.14 Untersuchungshaftvollzugsordnung 

5 Gleichstellung 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung 1 Organisation

1.1 Allgemeines 1.1.1 VwV Innenrevision SMJusDEG vom 12. Juli 2022 (SächsJMBl. S. 266) 1.1.2 FRL Bürgerbeteiligung vom 21. Januar 2022 (SächsABl. S. 153), die zuletzt durch die Richtlinie vom 14. Juni 2023 (SächsABl. S. 736) geändert worden ist 1.1.3 VwV Justizorganisation vom 8. Juni 2021 (SächsJMBl. S. 45), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 22. Juli 2022 (SächsJMBl. S. 268) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.4 VwV Gleichstellungsbeirat vom 19. Mai 2020 (SächsJMBl. S. 60), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.5 VwV Berufung ehrenamtlicher Richter vom 11. Oktober 2016 (SächsABl. S. 1438), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.6 VwV Justizschriftgut vom 23. Juni 2016 (SächsJMBl. S. 46), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Europa zum Sächsischen Justizministerialblatt vom 3. Dezember 2010 (SächsJMBl. S. 125), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.8 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Anweisung für die Verwaltung des Schriftguts in Justizverwaltungsangelegenheiten vom 30. Juli 2010 (unveröffentlicht), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 19. Juli 2017 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.9 VwV Sächsische Landeszentrale für politische Bildung vom 17. Juli 2000 (SächsABl. S. 653), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 11. Mai 2020 (SächsJMBl. S. 59) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.1.10 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über das Justizpressewesen vom 5. Dezember 1994 (SächsJMBl. S. 134), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 3. März 1997 (SächsJMBl. S. 18) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2 Personalwesen 1.2.1 Beurteilung der Beamten und Richter 1.2.1.1 VwV Beurteilung Richter und Staatsanwälte vom 7. Dezember 2017 (SächsJMBl. S. 520), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.1.2 VwV Beurteilung Beamte Justiz vom 17. April 2008 (SächsJMBl. S. 30), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 25. April 2019 (SächsJMBl. S. 124) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.2 Dienstkleidung, Amtstracht 1.2.2.1 VwV Justizdienstkleidung vom 30. Juli 2013 (SächsABl. S. 910), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 21. Februar 2017 (SächsABl. S. 385) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.3 Übertragung von Verwaltungsaufgaben auf nachgeordnete Behörden 1.2.3.1 Justizministerialschreiben „Zuständigkeiten betreffend die Personalverwaltung bei der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung“ vom 15. Juni 2020 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.3.2 Justizministerialschreiben „Zuständigkeiten betreffend die Personalverwaltung bei der Leitstelle für Informationstechnologie der sächsischen Justiz – Zuordnung der Personalverwaltungsbefugnisse für die Bediensteten der LIT, Änderung der SächsDRZustVO“ vom 19. Dezember 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.3.3 Justizministerialschreiben „Zuständigkeitsverteilung in Personalverwaltungsangelegenheiten der sächsischen Justiz“ vom 8. Mai 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.3.4 Justizministerialschreiben „Ausbildungszentrum Bobritzsch, hier: Regelung der Personalbefugnisse“ vom 9. November 2007 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.4 Sonstiges 1.2.4.1 VwV Geschäftsleiter vom 8. November 2023 (SächsJMBl. S. 234) 1.2.4.2 VwV Personalgewinnung und Personalbindung für den Justizvollzug vom 26. Juli 2023 (SächsJMBl. S. 181) 1.2.4.3 VwV Justizmedaille vom 9. September 2019 (SächsABl. S. 1392), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.4.4 VwV Personalakten Justiz vom 11. September 2017 (SächsJMBl. S. 468), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.4.5 VwV Justizvollzugsberatungszentrum vom 9. August 2017 (SächsABl. S. 1132), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.4.6 VwV Widerspruchsverfahren Beamte SMJus vom 22. April 2013 (SächsJMBl. S. 57), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.2.4.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministers für Bundes- und Europaangelegenheiten zur Förderung der befristeten Aufnahme von Fach- und Führungskräften der Verwaltungen von mittel- und osteuropäischen Staaten in der Sächsischen Verwaltung vom 6. Juni 2001 (SächsABl. S. 781; 2002 S. 99), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Juni 2004 (SächsABl. S. 702, 1110) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.3 Gerichte 1.3.1 Aktenführung 1.3.1.1 VwV Aktenordnung vom 12. Dezember 2022 (SächsJMBl. 2023 S. 2) 1.3.1.2 VwV Elektronische Verfahrensakte vom 22. März 2022 (SächsJMBl. S. 23), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 17. November 2023 (SächsJMBl. S. 239) geändert worden ist 1.3.1.3 VwV Aktenordnung Fachgerichtsbarkeiten vom 28. Dezember 2017 (SächsJMBl. 2018 S. 2), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. Dezember 2019 (SächsJMBl. S. 354) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.3.2 Aufsicht 1.3.2.1 VwV Geschäftsprüfungen vom 21. Dezember 2001 (SächsJMBl. 2002 S. 14), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2019 (SächsJMBl. S. 352) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.3.3 Hinterlegung und Gewahrsamssachen 1.3.3.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Europa zur Ausführung des Sächsischen Hinterlegungsgesetzes vom 8. Dezember 2010 (SächsJMBl. S. 129), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 4. Dezember 2013 (SächsJMBl. S. 327) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.3.3.2 VwV Gewahrsamssachen vom 19. September 2007 (SächsJMBl. S. 362), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 20. November 2017 (SächsJMBl. S. 488) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.4 Gerichtsvollzieher 1.4.1 VwV Gerichtsvollzieherkosten vom 13. Januar 2023 (SächsJMBl. S. 57) 1.4.2 VwV zur GVGA und GVO vom 25. September 2013 (SächsJMBl. S. 130), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 15. Dezember 2022 (SächsJMBl. S. 301) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.4.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zur Behandlung von Vorschüssen und Abschlägen an Gerichtsvollzieher nach § 12 GVO vom 10. Juli 2006 (SächsJMBl. S. 71), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.5 Notare, Sachverständige, Dolmetscher und Übersetzer 1.5.1 VwV Dolmetschen vom 17. Mai 2023 (SächsJMBl. S. 89) 1.5.2 VwV Notardienstordnung vom 17. Dezember 2021 (SächsJMBl. S. 121), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 4. Mai 2023 (SächsJMBl. S. 88) geändert worden ist 1.5.3 VwV Notarwesen vom 27. August 2013 (SächsJMBl. S. 77), die zuletzt durch Ziffer II der Verwaltungsvorschrift vom 17. Dezember 2021 (SächsJMBl. S. 121) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.5.4 VwV Pauschalvereinbarungen JVEG vom 10. September 2009 (SächsJMBl. S. 316), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.6 Aus- und Fortbildung 1.6.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Basisschulungen und Fortbildungen der Bediensteten des Justizwachtmeisterdienstes in waffenloser Gefahrenabwehr und dem Gebrauch in der Justiz zugelassener Waffen vom 21. Juni 2019 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 28. Dezember 2020 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.6.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Aus- und Fortbildung der Bediensteten des Justizwachtmeistersdienstes im Umgang mit Schusswaffen vom 21. Juni 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.6.1 Ausbildung 1.6.1.1 VwV Anwärtersonderzuschlag Justiz vom 13. April 2023 (SächsJMBl. S. 79) 1.6.1.2 VwV Rechtsreferendare vom 10. April 2019 (SächsJMBl. S. 113), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.6.2 Fortbildung 1.6.2.1 VwV Fortbildung Justiz vom 12. Dezember 2022 (SächsJMBl. S. 326) 1.6.3 Ausbildungsstätten 1.6.3.1 VwV Ausbildungszentrum vom 13. September 2021 (SächsABl. S. 1398), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.6.4 Kosten- und Auslagenerstattung, Trennungsgeld, Vergütung 1.6.4.1 VwV Juristenausbildungsvergütung vom 19. Mai 2022 (SächsJMBl. S. 39) 1.7 Datenverarbeitung und -sicherheit 1.7.1 VwV Datensicherheit Registerverfahren vom 28. Juni 2023 (unveröffentlicht) 1.7.2 VwV Datensicherheit Grundbuch vom 28. Juni 2023 (unveröffentlicht) 1.7.3 VwV Informationssicherheit Justiz vom 17. September 2021 (SächsJMBl. S. 84; 2022 S. 2), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.7.4 VwV Automatisierte Kostenbearbeitung vom 4. Februar 2020 (SächsJMBl. S. 29), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.7.5 VwV Verfahrensentwicklungs- und Pflegestelle vom 29. August 2019 (SächsJMBl. S. 327), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.7.6 VwV Auftragsverarbeitung vom 24. April 2019 (SächsJMBl. S. 119), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.7.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über den Einsatz der Informationstechnologie im Geschäftsbereich der Justiz vom 13. Dezember 2018 (SächsJMBl. S. 138), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.7.8 VwV Datenübertragungsregeln vom 17. Februar 2015 (SächsJMBl. S. 7), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.7.9 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über den Einsatz des Verfahrens „Ausbildungs-Management-System“ vom 19. Mai 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.8 Statistik 1.8.1 Personalstatistik 1.8.1.1 VwV Personalübersichten vom 15. November 2022 (unveröffentlicht) 1.8.1.2 VwV Abwesenheitsstatistik vom 8. Dezember 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.8.1.3 VwV Erhebungsvordrucke – Frauenförderungsstatistik vom 23. August 2006 (SächsABl. S. 801), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 28. Juni 2010 (SächsABl. S. 1027) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.8.2 Justizgeschäftsstatistik 1.8.2.1 VwV Geschäftsstatistik der ordentlichen Gerichte und Staatsanwaltschaften vom 16. Dezember 2022 (unveröffentlicht) 1.8.2.2 VwV Geschäftsstatistik der Fachgerichte vom 16. Dezember 2022 (unveröffentlicht) 1.8.2.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Führung der Strafverfolgungsstatistik vom 19. Dezember 2001 (SächsJMBl. 2002 S. 14), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.8.3 Schiedsstellen 1.8.3.1 VwV Schiedsstellenstatistik vom 28. September 2022 (unveröffentlicht) 1.8.4 Statistik im Justizvollzug 1.9 Haushalt 1.9.1 Landesjustizkasse 1.9.1.1 VwV Dienstanweisung vom 28. März 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.9.2 Bezirksrevisoren 1.9.2.1 VwV Bezirksrevisoren vom 3. Dezember 2010 (SächsJMBl. S. 126), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2018 (SächsJMBl. S. 126) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 1.9.3 Fotokopien 1.9.3.1 VwV Kopien vom 9. Juli 1999 (SächsJMBl. S. 118), die durch Ziffer VII der Verwaltungsvorschrift vom 15. November 2001 (SächsJMBl. S. 157) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung 2 Zivilrecht

2.1 Verfahrensrecht 2.1.1 VwV Nachlasssachen vom 28. August 2023 (SächsJMBl. S. 199) 2.1.2 VwV Grundbuchsachen vom 17. Mai 2023 (SächsJMBl. S. 97) 2.1.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über Mitteilungen in Zivilsachen vom 6. November 2006 (SächsJMBl. S. 153), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 11. September 2023 (SächsJMBl. S. 203) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2 Kostenrecht 2.2.1 Gerichtskostenmarken, Gerichtskosten- und Gebührenstempler 2.2.1.1 VwV Entrichtung Gerichtskosten vom 16. Juni 2005 (SächsJMBl. S. 48), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.2 Stundung, Erlass, Niederschlagung 2.2.2.1 VwV Stundung und Erlass vom 2. Juli 2001 (SächsJMBl. S. 76), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.3 Prozesskostenhilfe 2.2.3.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die Durchführungsbestimmungen zur Prozess- und Verfahrenskostenhilfe sowie zur Stundung der Kosten des Insolvenzverfahrens vom 8. März 2010 (SächsJMBl. S. 40), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 6. Juli 2021 (SächsJMBl. S. 62) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.3.2 VwV Vergütungsfestsetzung vom 4. Dezember 2009 (SächsJMBl. S. 381), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Januar 2017 (SächsJMBl. S. 10) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.4 Reiseentschädigung, Vorschusszahlung 2.2.4.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Europa über die Gewährung von Reiseentschädigungen vom 16. Mai 2006 (SächsJMBl. S. 58), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 17. Oktober 2014 (SächsJMBl. S. 93) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.5 Sonstiges 2.2.5.1 VwV Kostenverfügung vom 26. Mai 2014 (SächsJMBl. S. 41), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 21. September 2023 (SächsJMBl. S. 217) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.5.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zur Ergänzung der Zahlstellenbestimmungen vom 12. August 2008 (SächsJMBl. S. 366), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.5.3 VwV Kostenausgleich vom 19. September 2001 (SächsJMBl. S. 130), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 12. Juni 2020 (SächsJMBl. S. 69) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.2.5.4 Kleinbetragsregelung vom 2. Dezember 1992 (SächsABl. 1993 S. 27), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 19. Dezember 2004 (SächsJMBl. 2005 S. 2) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.3 Rechtshilfe 2.3.1 VwV Legalisation vom 14. September 2012 (SächsABl. S. 1246), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. Juli 2015 (SächsABl. S. 1191) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.3.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zur Rechtshilfeordnung für Zivilsachen (ZRHO) vom 19. Oktober 1956 und zu deren Ergänzung vom 18. Dezember 1997 (SächsJMBl. 1998 S. 5), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.4 Amtshaftung, Regress 2.4.1 VwV Amtshaftung, Entschädigung und Regress vom 19. Januar 1999 (SächsJMBl. S. 23), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 13. November 2018 (SächsJMBl. S. 127) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 2.5 Betreuungsrecht 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung 3 Strafrecht

3.1 Organisation der Staatsanwaltschaft 3.1.1 VwV Organisationsstatut der Staatsanwaltschaften vom 16. August 2023 (SächsJMBl. S. 186) 3.1.2 VwV Zentralstelle Cybercrime Sachsen vom 16. August 2023 (SächsJMBl. S. 183) 3.2 Staatsanwaltschaftliches Verfahren 3.2.1 VwV Richtlinien Straf- und Bußgeldverfahren vom 15. Dezember 2022 (SächsJMBl. S. 336) 3.2.2 VwV Strafverfolgungsrichtlinien vom 28. Dezember 2020 (SächsJMBl. 2021 S. 2), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.2.3 VwV Informationspersonen vom 16. Mai 2018 (SächsABl. S. 908), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.2.4 VwV Öffentlichkeitsfahndung vom 29. Februar 2016 (SächsABl. S. 358), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.2.5 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Anwendung des unmittelbaren Zwanges durch Polizeibeamte auf Anordnung des Staatsanwalts vom 26. Februar 2015 (SächsABl. S. 507), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.2.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über Ausführungsvorschriften zum Gesetz über die Entschädigung für Strafverfolgungsmaßnahmen vom 26. Februar 2015 (SächsJMBl. S. 17), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.2.7 VwV Absehensentscheidung bei Ausländern vom 21. Juli 2011 (SächsJMBl. S. 41), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3 Zusammenarbeit der Staatsanwaltschaft mit Polizei und anderen Behörden 3.3.1 Zusammenarbeit Staatsanwaltschaft und Polizei 3.3.1.1 VwV Bekämpfung OK vom 12. August 2010 (SächsABl. S. 1240), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.1.2 VwV Sicherheitsleistungen vom 1. Juni 1999 (SächsABl. S. 558), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 13. Dezember 2013 (SächsABl. 2014 S. 296) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.1.3 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über Aufbewahrung, Transport, Verwertung und Vernichtung sichergestellter, beschlagnahmter oder eingezogener Betäubungsmittel, Waffen und verbotener Gegenstände vom 31. Juli 1996 (SächsABl. S. 905), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.2 Zusammenarbeit Staatsanwaltschaft und andere Behörden 3.3.2.1 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern, des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Einrichtung eines Informationssystems zur Intensivüberwachung besonders rückfallgefährdeter Sexualstraftäter vom 27. Juni 2008 (SächsABl. S. 1058), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 15. September 2015 (SächsABl. S. 1531) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.2.2 VwV Junge Intensivtäter vom 30. November 2006 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 22. Januar 2013 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.2.3 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz, des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die Zuständigkeit der Bergbehörde und der Polizeidienststellen bei der Erforschung und Verfolgung von Straftaten in den der Aufsicht der Bergbehörde unterliegenden Betrieben vom 28. August 2000 (SächsABl. S. 766), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.2.4 VwV Diversion vom 27. August 1999 (SächsABl. S. 823), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 29. September 2001 (SächsABl. S. 1156) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.2.5 VwV Umweltkriminalität vom 11. August 1995 (SächsABl. S. 1030), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.3 Zeugenschutz 3.3.3.1 Justizministerialschreiben „Zeugenschutz bei der Gewährung von Zeugenentschädigung“ vom 6. Februar 1997 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. September 2001 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.4 Öffentlichkeitsbeteiligung bei Strafverfolgung 3.3.4.1 VwV Auslobung vom 25. Oktober 2005 (SächsABl. S. 1182), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.3.4.2 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Unterrichtung der Öffentlichkeit in Strafverfolgungssachen vom 29. Januar 1992 (SächsABl. S. 204), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.4 Grenzüberschreitende Strafverfolgung, Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland 3.4.1 VwV Richtlinien Verkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten vom 21. Februar 2017 (SächsJMBl. S. 22), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 28. August 2023 (SächsJMBl. S. 199) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.4.2 VwV internationale Fahndung vom 29. Dezember 2008 (SächsJMBl. 2009 S. 195), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 20. Januar 2022 (SächsJMBl. S. 4) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.4.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über Genehmigungen im Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen Angelegenheiten vom 13. Oktober 1998 (SächsJMBl. S. 142), die durch Ziffer VI der Verwaltungsvorschrift vom 15. November 2001 (SächsJMBl. S. 157) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.5 SED-Unrecht 3.5.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Einrichtung einer Entschädigungsstelle für Opfer der SED-Unrechtsjustiz vom 13. Mai 1992 (unveröffentlicht), die zuletzt durch Ziffer III der Verwaltungsvorschrift vom 4. November 2005 (SächsABl. S. 1183) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.6 Schöffenwahl 3.6.1 VwV Schöffen- und Jugendschöffenamt vom 3. Januar 2023 (SächsABl. S. 93) 3.7 Strafvollstreckung 3.7.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Inkraftsetzung von zwischen den Bundesländern abgestimmten Regelungen zum Jugendgerichtsgesetz und zur Vollstreckung im Straf- und Ordnungswidrigkeitenrecht vom 31. August 2011 (SächsJMBl. S. 48), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 7. August 2017 (SächsJMBl. S. 444) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.7.2 VwV Vollstreckungsaufschub vom 10. September 2008 (SächsJMBl. S. 391), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.8 Bewährungshilfe, Straffälligenhilfe 3.8.1 VwV Opfer- und Präventionshilfe vom 29. Juni 2023 (SächsABl. S. 1170) 3.8.2 VwV Sozialer Dienst/FA vom 11. Juli 2014 (SächsJMBl. S. 71), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.8.3 VwV Täter-Opfer-Ausgleich vom 30. April 1997 (SächsABl. S. 612, 757), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 12. Juli 2001 (SächsABl. S. 983) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.9 Gnadenwesen 3.9.1 Gnadenordnung vom 10. Dezember 1999 (SächsABl. 2000 S. 3, 346), die durch Ziffer III der Verwaltungsvorschrift vom 15. November 2001 (SächsABl. S. 1192) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 3.10 Sonstiges 3.10.1 VwV Mitteilungen in Strafsachen vom 11. Juli 2022 (SächsJMBl. S. 48) 3.10.2 VwV Geldauflagen vom 10. März 2004 (SächsJMBl. S. 16), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 23. September 2008 (SächsJMBl. S. 398) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung 4 Strafvollzug

4.1 Strafvollzugsgesetz 4.1.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zu den bundeseinheitlichen Verwaltungsvorschriften zum Strafvollzugsgesetz vom 23. Oktober 2002 (SächsJMBl. S. 132), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 19. August 2004 (SächsJMBl. S. 91) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.1.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zum Strafvollzugsgesetz vom 11. Dezember 2001 (SächsJMBl. 2002 S. 2), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 10. November 2008 (SächsJMBl. S. 413) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.2 Vollzugsgeschäftsordnung 4.2.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Vollzugsgeschäftsordnung vom 5. Dezember 2017 (SächsJMBl. S. 501), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.3 Vollstreckungsplan 4.3.1 VwV-Vollstreckungsplan vom 18. Dezember 2017 (SächsABl. 2018 S. 171), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.4 Vollzug in freien Formen 4.4.1 VwV Vollzug in freien Formen vom 25. August 2021 (SächsJMBl. S. 81), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.5 Gefangenenbildung und -freizeit 4.6 Gefangenenarbeit 4.6.1 ESF Plus-Richtlinie Qualifizierung und Reintegration Gefangener 2021–2027 vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. S. 1707), die durch die Richtlinie vom 1. November 2023 (SächsABl. S. 1464) geändert worden ist 4.6.2 VwV Arbeitswesen im Justizvollzug vom 30. September 2014 (SächsABl. S. 1312), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.7 Gefangenentransport 4.7.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsisches Staatsministeriums der Justiz über den Gefangenentransport in Sachsen vom 4. Dezember 2002 (SächsABl. 2003 S. 2), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 28. Juni 2004 (SächsABl. S. 880) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.8 Gesundheit, Fürsorge und Verpflegung 4.8.1 VwV Gefangenenverpflegung vom 17. November 2015 (SächsABl. S. 1704), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.9 Entschädigungen und Haftkosten 4.9.1 VwV Aufwandsentschädigung Ehrenamt in der JVA vom 30. November 2009 (SächsJMBl. S. 380), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.9.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Höhe der Aufwandsentschädigung der Beiratsmitglieder in den Justizvollzugsanstalten vom 3. Dezember 1998 (SächsJMBl. S. 151), die durch Ziffer IX der Verwaltungsvorschrift vom 15. November 2001 (SächsJMBl. S. 157) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.9.3 VwV Haftvollstreckungskosten vom 26. Mai 1998 (SächsJMBl. S. 78), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 21. Juli 2006 (SächsJMBl. S. 83) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.9.4 Verwaltungsanordnung des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zur Vereinbarung über die Erstattung von Haftkosten bei der Verlegung von Gefangenen in eine Vollzugsanstalt eines anderen Landes vom 9. November 1992 (SächsABl. S. 1800), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.10 Gelder und Wertgegenstände 4.10.1 VwV Gelder und Wertgegenstände der Gefangenen vom 10. Dezember 2013 (SächsABl. 2014 S. 290), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.11 Sicherheit 4.11.1 VwV Krisennachsorge vom 18. Mai 2015 (SächsABl. S. 834), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.11.2 VwV Justizvollzugssicherheit vom 2. Mai 2013 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 18. Juli 2017 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.11.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zu den Dienst- und Sicherheitsvorschriften für den Strafvollzug vom 21. Januar 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.12 Ausländische Gefangene 4.12.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Unterrichtung konsularischer Vertretungen über strafrechtlich begründete Freiheitsentziehungen gegen Angehörige ihres Staates vom 25. November 2002 (SächsJMBl. S. 154), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 3. Juli 2005 (SächsJMBl. S. 60) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.13 Kriminologischer Dienst 4.13.1 VwV Kriminologischer Dienst vom 4. Mai 2009 (SächsJMBl. S. 226), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 4.14 Untersuchungshaftvollzugsordnung 4.14.1 VwV Vollzugsärztlicher Dienst vom 31. Mai 2023 (SächsJMBl. S. 112) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung 5 Gleichstellung

5.1 ESF Plus-Richtlinie Gleichstellung im Erwerbsleben 2021-2027 vom 31. August 2022 (SächsABl. S. 1061), die durch die Richtlinie vom 13. Juni 2023 (SächsABl. S. 735) geändert worden ist 5.2 Richtlinie zur Förderung der Chancengleichheit vom 23. Juli 2021 (SächsABl. S. 1027), die durch die Richtlinie vom 13. Juni 2023 (SächsABl. S. 734) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 9. Dezember 2021 (SächsABl. SDr. S. S 199) 