# Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern

Verwaltungsvorschriftdes Sächsischen Staatsministeriums des Innernüber die geltenden Verwaltungsvorschriftendes Staatsministeriums des Innern

## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern I.

In der Anlage sind die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums des Innern aufgeführt, mit Ausnahme derjenigen, die aus Gründen der Sicherheit nicht zur Veröffentlichung bestimmt sind.


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern II.

Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 31. Dezember 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften des Staatsministeriums des Innern vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) außer Kraft.

Dresden, den 24. November 2023

Der Staatsminister des InnernArmin Schuster


## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern Anlage (zu Ziffer I)

Übersicht

1 Zentrale Angelegenheiten 1.1 Dienstrecht 1.2 Aus- und Fortbildung 1.3 Organisation und Allgemeine Verwaltung 1.4 Archivwesen 1.5 Spätaussiedler- und Vertriebenenangelegenheiten 1.6 Sport 

2 Recht und Kommunales 2.1 Kommunales Verfassungsrecht, Kommunalwahlrecht und Recht der kommunalen Bediensteten 2.2 Kommunale Finanzen, Kommunalabgabenrecht 2.3 Kommunale Wirtschaft, Vermögensrecht 2.4 Gebietsänderungen 

3 Polizei, Brandschutz, Rettungsdienst, Katastrophenschutz 3.1 Einsatz, Verkehrspolizeiliche Aufgaben 3.2 Organisation, Planung, Controlling und Liegenschaften der Polizei 3.3 Kriminalitätsbekämpfung 3.4 Digitalisierung, Technik und Haushalt der Polizei 3.5 Personal, Aus- und Fortbildung der Polizei 3.6 Recht der Polizei 3.7 Koordinierung, Gremien und Innenrevision der Polizei 3.8 Brandschutz, Rettungsdienst, Katastrophenschutz 

4 Ausländerwesen und besondere Verwaltungsangelegenheiten 4.1 Staatsangehörigkeit, Personenstandswesen und andere Rechtsgebiete 4.2 Ausländer- und Asylangelegenheiten 4.3 Geheimschutz 

5 IT und E-Government 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern 1 Zentrale Angelegenheiten

1.1 Dienstrecht 1.1.1 VwV Beamtenverhältnis vom 11. November 2019 (SächsABl. S. 1663), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 30. September 2021 (SächsABl. S. 1317) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.2 VwV Laufbahnbefähigung Allgemeine Verwaltung ohne Vorbereitungsdienst vom 21. März 2019 (SächsABl. S. 706), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.3 VwV Aufwandsentschädigung Einigungsstellenmitglieder vom 22. Mai 2017 (SächsABl. S. 782), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.4 VwV Entsendung vom 25. November 2015 (SächsABl. 2016 S. 18), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.5 VwV Rechtsschutz vom 19. April 2016 (SächsABl. S. 547), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung dienstrechtlicher Zuständigkeiten im Geschäftsbereich des Staatsministeriums des Innern vom 12. März 2014 (SächsABl. S. 525), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 8. Juni 2021 (SächsABl. S. 780) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zuständigkeit zum Erlass von Widerspruchsbescheiden in beamtenrechtlichen Angelegenheiten im Geschäftsbereich des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 21. Mai 2013 (SächsABl. S. 566), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.8 VwV Beurteilung Bedienstete SMI vom 22. Mai 2012 (SächsABl. S. 669), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.1.9 Verwaltungsvorschrift Personalakten Beamte vom 11. Dezember 1998 (SächsABl. 1999 S. 10), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.2 Aus- und Fortbildung 1.2.1 VwV Regelstundenverpflichtung SMI vom 14. Juni 2023 (SächsABl. S. 787) 1.2.2 VwV Praxiseinsatz vom 2. Oktober 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.2.3 VwV A 14-Qualifizierung Allgemeine Verwaltung vom 25. Februar 2015 (SächsABl. S. 387), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 4. März 2019 (SächsABl. S. 487) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.2.4 VwV Aus- und Fortbildungsvergütung vom 28. Januar 2015 (SächsABl. S. 496), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 25. November 2020 (SächsABl. S. 1375) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.2.5 VwV Kooperationsverbund-Fortbildung vom 2. April 2012 (SächsABl. S. 495), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 4. September 2017 (SächsABl. S. 1400) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.2.6 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über das Stellenkonzept für die hauptamtlichen Fachhochschullehrer an der Fachhochschule der Sächsischen Verwaltung Meißen vom 23. April 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3 Organisation und Allgemeine Verwaltung 1.3.1 VwV Innenrevision SMI vom 17. März 2021 (SächsABl. S. 362), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3.2 VwV Aktenführung vom 31. Mai 2013 (SächsABl. S. 624), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3.3 VwV Vorschlagswesen SMI vom 9. Mai 2012 (SächsABl. S. 668), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3.4 VwV-Lebensrettungsehrenzeichen vom 27. September 2011 (SächsABl. S. 1441), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3.5 VwV Dienstausweise vom 17. Juli 2009 (SächsABl. S. 1300), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 25. September 2018 (SächsABl. S. 1240) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3.6 VwV Dienstsiegel vom 16. Februar 2001 (SächsABl. S. 351), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 16. Dezember 2014 (SächsABl. 2015 S. 82) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.3.7 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Bestimmung der nach dem Gesetz über die förmliche Verpflichtung nichtbeamteter Personen zuständigen Behörde vom 17. Januar 1994 (SächsABl. S. 333), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 16. Januar 1996 (SächsABl. S. 131) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.4 Archivwesen 1.4.1 Richtlinie Bestandserhaltung sächsische Archive vom 13. April 2022 (SächsABl. S. 591), die zuletzt durch die Richtlinie vom 25. Juli 2023 (SächsABl. S. 1130) geändert worden ist 1.4.2 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift der Sächsischen Staatskanzlei, des Sächsischen Staatsministeriums des Innern, des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen, des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus, des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft und Kunst, des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz und des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über die Aussonderung von Personalakten vom 26. September 2016 (SächsABl. S. 1287), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.5 Spätaussiedler- und Vertriebenenangelegenheiten 1.5.1 Proklamation des Sächsischen Ministerpräsidenten zum Sächsischen Gedenktag für die Opfer von Flucht, Vertreibung und Zwangsumsiedlung vom 18. August 2014 (SächsABl. S. 995), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.5.2 RL-Kulturförderung vom 25. Januar 2002 (SächsABl. S. 298), die zuletzt durch die Richtlinie vom 29. Juni 2023 (SächsABl. S. 962) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 1.6 Sport 1.6.1 Sportförderrichtlinie vom 13. Februar 2019 (SächsABl. S. 367), die zuletzt durch die Richtlinie vom 29. November 2023 (SächsABl. S. 1559) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern 2 Recht und Kommunales

2.1 Kommunales Verfassungsrecht, Kommunalwahlrecht und Recht der kommunalen Bediensteten 2.1.1 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Gewährung von Zuwendungen an kommunalpolitische Bildungsvereinigungen vom 7. Dezember 2021 (SächsABl. S. 1650), die durch die Richtlinie vom 2. Mai 2023 (SächsABl. S. 534) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.1.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die private Benutzung von Dienstkraftfahrzeugen durch kommunale Wahlbeamte vom 20. April 2006 (SächsABl. S. 470), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.1.3 VwV KomDienstsiegel vom 29. November 1999 (SächsABl. S. 1072), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Januar 2005 (SächsABl. S. 126) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.2 Kommunale Finanzen, Kommunalabgabenrecht 2.2.1 VwV Kommunale Haushaltssystematik vom 11. Dezember 2019 (SächsABl. SDr. 2020 S. S 82), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 7. Dezember 2020 (SächsABl. S. 1451) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.2.2 VwV Kommunale Haushaltswirtschaft vom 31. Juli 2019 (SächsABl. S. 1179), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.3 Kommunale Wirtschaft, Vermögensrecht 2.3.1 VwV kommunale Grundstücksveräußerung vom 13. April 2017 (SächsABl. S. 584), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.3.2 VwV CBL-Vertragscontrolling vom 19. Februar 2010 (SächsABl. S. 534), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.3.3 VwV Aufbewahrung vom 29. Dezember 2004 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 2.4 Gebietsänderungen 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern 3 Polizei, Brandschutz, Rettungsdienst, Katastrophenschutz

3.1 Einsatz, Verkehrspolizeiliche Aufgaben 3.1.1 VwV AbschleppPol vom 27. Mai 2022 (SächsABl. S. 730) 3.1.2 VwV WE-Meldung vom 26. April 2022 (unveröffentlicht) 3.1.3 VwV Gewahrsam vom 17. März 2020 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 2. August 2021 (unveröffentlicht) geändert worden ist, enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.4 VwV Ermächtigung zu Verwarnungen vom 1. August 2019 (SächsABl. S. 1206), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 9. September 2020 (SächsABl. S. 1083) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.5 VwV Verkehrsüberwachung vom 21. Mai 2014 (SächsABl. S. 759), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.6 VwV Spezialeinheiten und Spezialkräfte vom 8. März 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.7 VwV Einsatzeinheiten vom 17. Dezember 2012 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.8 Stabsdienstordnung VwS Sn vom 26. Juli 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.9 VwV Verkehrsunfall vom 30. März 2008 (SächsABl. S. 690), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 13. September 2016 (SächsABl. S. 1246) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.10 VwV Personen- und Objektschutz vom 30. Mai 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.11 Verkehrswarndienst Sachsen vom 22. Juni 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.1.12 VwV Alkohol-, Medikamenten-, Drogeneinfluss vom 28. Juni 2000 (SächsABl. S. 646), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.2 Organisation, Planung, Controlling und Liegenschaften der Polizei 3.2.1 VwV Polizeiorganisation vom 17. August 2022 (SächsABl. S. 1008) 3.2.2 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Arbeitszeit in den Polizeidienststellen und Einrichtungen für den Polizeivollzugsdienst vom 17. Dezember 2014 (SächsABl. 2015 S. 171), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.2.3 VwV SächsSWG vom 25. April 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.2.4 VwV Kampfmittelbeseitigung vom 7. März 2000 (SächsABl. S. 836), die durch Ziffer VI der Verwaltungsvorschrift vom 1. März 2012 (SächsABl. S. 336) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3 Kriminalitätsbekämpfung 3.3.1 Förderrichtlinie Prävention und Sicherheit im Sport vom 22. Juni 2023 (SächsABl. S. 791) 3.3.2 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Führung kriminalpolizeilicher personenbezogener Sammlungen in den Polizeidienststellen des Freistaates Sachsen vom 27. Juli 2021 (unveröffentlicht) 3.3.3 VwV DNA vom 9. Dezember 2019 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.4 VwV ed-Maßnahmen vom 11. Dezember 2019 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.5 VwV Zeugenschutz vom 17. Dezember 2019 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.6 Richtlinie Kommunale Prävention vom 12. Juni 2018 (SächsABl. S. 811), die zuletzt durch die Richtlinie vom 31. Mai 2023 (SächsABl. S. 655) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.7 VwV Aufwandsentschädigung Kriminalitätsbekämpfung vom 9. Januar 2018 (SächsABl. S. 129), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.8 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über den Einsatz der Sonderkommission der Kriminalpolizei bei größeren Schadenslagen vom 19. März 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.9 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu molekulargenetischen Untersuchungen im Rahmen der Strafverfolgung vom 8. Oktober 2014 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.10 VwV Registriergeld vom 28. September 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.11 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Überwachung und Aufzeichnung des Telekommunikationsverkehrs durch den Polizeivollzugsdienst vom 9. April 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.12 Förderrichtlinie Aussteigerprogramm vom 6. Oktober 2009 (SächsABl. S. 1796), die zuletzt durch die Richtlinie vom 5. September 2023 (SächsABl. S. 1306) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.13 VwV Jugendsachen vom 14. Januar 2009 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Mai 2014 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.14 VwV Nukleare Vorkommnisse vom 29. September 2008 (SächsABl. S. 1501), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 17. April 2012 (SächsABl. S. 563) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.15 Kooperationsvereinbarung zwischen der Polizei und der Fachberatungsstelle KOBRAnet für Opfer von Menschenhandel im Freistaat Sachsen vom 1. August 2007 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.16 VwV Vorzeige-, Kaufgeld und Entlohnungen vom 20. Juli 2007 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.17 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Führung kriminalpolizeilicher personenbezogener Sammlungen in den Polizeidienststellen des Freistaates Sachsen vom 30. Januar 2007 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.18 VwV Fahndung vom 20. Oktober 2006 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Mai 2014 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.19 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Inanspruchnahme von Informanten und Führung von Vertrauenspersonen durch den Polizeivollzugsdienst vom 6. Juni 2006 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 3. September 2009 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.20 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zum Schutz gefährdeter Zeugen vom 28. Juli 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.21 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz über die Einführung der Gemeinsamen Richtlinien der Justizminister/-senatoren und der Innenminister/-senatoren des Bundes und der Länder über die Zusammenarbeit bei der Bewältigung von Erpressungslagen zum Nachteil von Wirtschaftsunternehmen vom 1. Februar 2005 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.22 Gemeinsame Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz zum Schutz gefährdeter Sprachmittler im Ermittlungsverfahren vom 18. März 2003 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.23 VwV Verdeckte Ermittler vom 16. April 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.24 Gemeinsamer Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz; Beamte als Zeugen und Sachverständige; generelle Aussagegenehmigung vom 23. Januar 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.25 Vereinfachtes Verfahren Beförderungserschleichung vom 12. Dezember 2001 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.26 VwV BtM-Transport vom 1. Oktober 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.3.27 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Bekämpfung der Massenkriminalität; Einführung eines Verfahrensmodells zur wirksameren Bekämpfung des Ladendiebstahls vom 27. September 1999 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4 Digitalisierung, Technik und Haushalt der Polizei 3.4.1 VwV VersPol vom 26. Oktober 2023 (unveröffentlicht) 3.4.2 VwV Umgang mit polizeilichen WuG vom 3. Februar 2023 (unveröffentlicht) 3.4.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Kraftfahrzeugbetrieb bei der Polizei des Freistaates Sachsen vom 11. Januar 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.4 VwV Einsicht Bodycam vom 13. Oktober 2020 (SächsABl. S. 1306), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.5 VwV-Spuckschutz vom 30. April 2020 (SächsABl. S. 547), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.6 VwV Informationssicherheit Polizei vom 2. Januar 2013 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.7 VwV Polizeibekleidungswirtschaft vom 5. April 2011 (SächsABl. S. 595), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 5. November 2021 (SächsABl. S. 1470) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.8 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulassung und den Einsatz des Systems „PepperBall“ beim Spezialeinsatzkommando des Freistaates Sachsen vom 4. Februar 2010 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Mai 2014 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.9 VwV Erscheinungsbild PVD vom 16. Juni 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.10 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Unterbringung und Verpflegung der Studenten an der Fachhochschule für Polizei Sachsen vom 25. Mai 2005 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Mai 2014 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.11 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulassung des Elektroimpulsgerätes „Taser“ beim Spezialeinsatzkommando des Freistaates Sachsen vom 16. Oktober 2002 (SächsABl. S. 1277), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 2. September 2004 (SächsABl. S. 973) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.12 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Hinzuziehung und Vergütung von Dolmetschern und Übersetzern durch die Polizei vom 27. Dezember 2000 (unveröffentlicht), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 30. Mai 2018 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.13 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Ausstattung der Sächsischen Sicherheitswacht mit Reizstoffsprühgerät RSG-2 vom 14. Februar 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.14 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Auslagen der Polizei in Straf- und Bußgeldverfahren vom 1. August 1997 (SächsABl. S. 922), die durch Ziffer II der Verwaltungsvorschrift vom 26. Oktober 1999 (SächsABl. 2001 S. 1155) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.15 VwV Funküberwachung vom 1. Juli 1996 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 27. Februar 2003 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.16 VwV-Polizeistern vom 3. Januar 1996 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.4.17 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Erhebung von Kosten für die polizeiliche Begleitung von Transporten vom 31. Mai 1993 (SächsABl. S. 737), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 3. Februar 2023 (SächsABl. S. 271) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.5 Personal, Aus- und Fortbildung der Polizei 3.5.1 VwV FortbildungPol vom 5. Mai 2022 (unveröffentlicht) 3.5.2 VwV NachwuchsPol vom 25. März 2022 (unveröffentlicht) 3.5.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über den Sport in der Polizei vom 24. Februar 2022 (unveröffentlicht) 3.5.4 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Sportfördergruppe in der Polizei des Freistaates Sachsen vom 26. August 2021 (unveröffentlicht), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.5.5 VwV Auswahl-LG 2.2 Pol vom 10. April 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.5.6 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über Auswahl und Zulassung zum Aufstieg in die Laufbahngruppe 2, erste Einstiegsebene, Fachrichtung Polizei vom 25. Juni 2018 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.5.7 VwV DHWPol vom 9. Dezember 2015 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.5.8 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über Polizeidienstausweise und Kriminaldienstmarken für die Polizeibediensteten sowie Ausweise für Angehörige des Dezentralen Beratungsteams der Polizei im Freistaat Sachsen vom 16. Juni 2010 (unveröffentlicht), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 18. September 2015 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.5.9 VwV Dienstzweigwechsel vom 29. April 2005 (unveröffentlicht), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Mai 2014 (unveröffentlicht) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.6 Recht der Polizei 3.6.1 VwV Verdachtsunabhängige Kontrollen vom 21. Juli 2004 (SächsABl. S. 875), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.6.2 Verwaltungsvorschrift Gefährliche Hunde vom 28. September 2001 (SächsABl. S. 1042), die zuletzt durch Ziffer VIII der Verwaltungsvorschrift vom 1. März 2012 (SächsABl. S. 336) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.6.3 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von Maßnahmen der Polizei und der Bußgeldbehörden gegen Parlamentsmitglieder vom 21. Juni 1994 (SächsABl. S. 968), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.7 Koordinierung, Gremien und Innenrevision der Polizei 3.7.1 Vereinbarung zwischen der Senatsverwaltung für Inneres und Sport des Landes Berlin, dem Ministerium des Innern und für Kommunales des Landes Brandenburg, dem Sächsischen Staatsministerium des Innern, dem Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt und dem Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales über die Zusammenarbeit der Polizeien im Rahmen einer Sicherheitskooperation vom 3. November 2023 (unveröffentlicht) 3.8 Brandschutz, Rettungsdienst, Katastrophenschutz 3.8.1 VwV Meldewesen vom 18. Januar 2023 (SächsABl. S. 198) 3.8.2 RL Sirenenförderung Land vom 6. Juli 2023 (SächsABl. S. 958) 3.8.3 VwV A 14-Qualifizierung Feuerwehr vom 16. Juni 2022 (SächsABl. S. 782) 3.8.4 VwV Dienstaufgaben der LFS vom 19. Juli 2021 (SächsABl. S. 1010, 1102), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.5 VwV-Zusatz- und Unterstützungsleistungen vom 11. Mai 2021 (SächsABl. S. 598), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.6 RL Sirenenförderung vom 6. Dezember 2021 (SächsABl. S. 1647), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.7 Landeseigene Ausstattung im Katastrophenschutz; Beschriftung landeseigener Einsatzfahrzeuge vom 14. Oktober 2019 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.8 VwV Laufbahnbefähigung Fachrichtung Feuerwehr ohne Vorbereitungsdienst vom 23. September 2015 (SächsABl. S. 1426), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.9 VwV Feuerwehr-Helfer-Ehrenzeichen vom 8. April 2014 (SächsABl. S. 578), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom 12. September 2018 (SächsABl. S. 1210) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.10 VwV KatS-Einheiten vom 21. Mai 2013 (SächsABl. S. 583), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.11 VwV Gleichwertige Einrichtungen vom 17. April 2012 (SächsABl. S. 564), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 26. Mai 2020 (SächsABl. S. 632) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.12 Richtlinie Feuerwehrförderung vom 7. März 2012 (SächsABl. S. 358), die zuletzt durch die Richtlinie vom 14. Juni 2023 (SächsABl. S. 733) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.13 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Gewährung von Zuwendungen für die Mitwirkung im Katastrophenschutz vom 11. Juli 2011 (SächsABl. S. 1051), die zuletzt durch die Richtlinie vom 6. Dezember 2023 (SächsABl. S. 1583) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.14 VwV Kennzeichnung vom 13. Dezember 2000 (SächsABl. 2001 S. 34), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.15 Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Führung im Katastrophenschutz vom 27. Dezember 1999 (SächsABl. SDr. 2000 S. S 2), die durch Ziffer XIX der Verwaltungsvorschrift vom 1. März 2012 (SächsABl. S. 336) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.16 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Erstellung der Einsatzberichte für Brand- und Hilfeleistungseinsätze und über die Jahresstatistik bei den Feuerwehren im Freistaat Sachsen vom 27. November 1998 (SächsABl. S. 947), die durch Ziffer XXI der Verwaltungsvorschrift vom 1. März 2012 (SächsABl. S. 336) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.17 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über Katastrophenschutzplanungen im Freistaat Sachsen vom 30. April 1997 (SächsABl. SDr. S. S 541), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 3.8.18 Alarmierungsrichtlinie vom 14. Juli 1994 (SächsABl. S. 1050), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2000 (SächsABl. 2001 S. 4) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 
## Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die geltenden Verwaltungsvorschriften
des Staatsministeriums des Innern 4 Ausländerwesen und besondere Verwaltungsangelegenheiten

4.1 Staatsangehörigkeit, Personenstandswesen und andere Rechtsgebiete 4.1.1 VwV elektronische Datenübermittlung vom 6. November 2018 (SächsABl. S. 1370), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.1.2 VwV Staatsangehörigkeitsverfahren vom 16. Juni 2015 (SächsABl. S. 895), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 14. Juli 2020 (SächsABl. S. 867) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.1.3 Personalausweisverordnung; Siegelung von Adressaufklebern vom 4. Oktober 2010 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.1.4 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zu neuen Antragsformularen für die Ausstellung eines Reisepasses beziehungsweise Personalausweises; 1. Berücksichtigung der § 25 StAG bei der Beantragung von Personaldokumenten, 2. Zeitliche Befristung der Gültigkeitsdauer eines Personalausweises in den Fällen des § 29 StAG vom 9. Oktober 2002 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.1.5 Erlass des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Personenstands-, Melde-, Pass- und Personalausweisrecht; hier: Verwendung der Begriffe Stadt-, Gemeinde- oder Ortsteil in amtlichen Unterlagen vom 29. Mai 2000 (unveröffentlicht), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2 Ausländer- und Asylangelegenheiten 4.2.1 VwV Kostenerstattung vom 18. Dezember 2019 (SächsABl. 2020 S. 12), enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.2 VwV Anwärtersonderzuschlag SMI vom 20. Mai 2019 (SächsABl. S. 838), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.3 VwV Gelder und Wertgegenstände der Untergebrachten vom 5. Dezember 2018 (SächsABl. S. 1527), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.4 VwV Gewahrsamsvollzugsdienstkleidung vom 20. März 2018 (SächsABl. S. 431), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.5 VwV Sicherheitsüberprüfung Ausländer vom 16. Dezember 2015 (SächsABl. 2016 S. 39), die durch die Verwaltungsvorschrift vom 6. Januar 2017 (SächsABl. S. 115) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.6 VwV – Unterbringung vom 24. April 2015 (SächsABl. S. 692), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.7 VwV Altfallregelung für unechte Ortskräfte vom 30. April 2010 (SächsABl. S. 711), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.2.8 VwV Aufnahme und Verteilung jüdischer Zuwanderer vom 22. März 2006 (SächsABl. S. 379), die durch Ziffer XVIII der Verwaltungsvorschrift vom 1. März 2012 (SächsABl. S. 336) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 4.3 Geheimschutz 4.3.1 Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Ausführung des Sächsischen Sicherheitsüberprüfungsgesetzes vom 7. Juni 2004 (SächsABl. S. 594), die durch Ziffer IX der Verwaltungsvorschrift vom 1. März 2012 (SächsABl. S. 336) geändert worden ist, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 29. November 2021 (SächsABl. SDr. S. S 167) 